0) законов.≉ В отличие от Леонтьева, полагавшего социальное несовершенство злом неизбежным (“Христос <…> не обещал нигде торжества └поголовного братства на земном шаре…┘” [2] ) и поправимым лишь отчасти (“Любовь, прощение обид, правда, великодушие были и станутся навсегда только коррективами жизни, паллиативными средствами, елеем на неизбежные и даже полезные нам язвы” [3] ), Достоевский жаждал всего, и сразу, и не где-нибудь, а здесь, на земле, - “золотой век в кармане”!≉ 
0≉ ≈Действуя заодно с «гадиной» и «злодеем», человек – судя по всему, это чиновник средней руки – крадет деньги «у сирот беззащитных и вдов», не гнушаясь при случае и тем, чтобы оставить свою красавицу-дочь наедине с кем-то из сильных мира сего («Современная ода»); в барский дом еще девчонкой берут крестьянку, делают ее «белоручкой» и «белоличкой», потом выгоняют, и вот теперь она замужем за крестьянином и скоро сойдет в могилу от работы, к которой смолоду не приучена («В дороге»); еще одно было погибшее создание, закосневшее в пороках, то ли обретет свое спасение, то ли нет в новой жизни с лирическим героем («|Когда из мрака заблужденья|»); 
0тем временем кто-то в крайней нищете беспробудно пьет горькую («Пьяница»); чиновник – «подлец меня гнетущий» – сам лижет руку подлецу («Отрадно видеть»); но вот ребенок, которому лирический герой не сказки сказывает, а правду поет: его отец проворовался, но при знаменитом своем плутовстве наверняка уйдет от суда; у самого «пострела» впереди карьера и богатство, 
1при этом будет он, «|чиновник с виду и подлец душой|», «стоять за добро» и гнуть спину перед начальством («Колыбельная песня»); 
0«где вторил звону чаш и гласу ликований глухой и вечный гул подавленных страданий» («|Родина|»).
1После торжественной первой строки: └|Во мне конец, во мне начало|┘, - очевидным подтекстом которой служит стих Апокалипсиса 
1очевидным подтекстом которой служит стих Апокалипсиса (“|Я есмь Альфа и Омега, начало и конец|” (1:8)), следует резко противопоставленное монументально-мемориальной традиции
1следует резко противопоставленное монументально-мемориальной традиции └|Мной совершенное так мало| - ┘развитие темы Баратынского 
1развитие темы Баратынского (└|Мой дар убог, и голос мой негромок, А я, владеющий убогим дарованьем…|┘; ср.
1Тут уж я в большом изумлении написала: ““Стансы”, 1826 год, обращено к Николаю I, первые строки: “|В надежде славы и добра / Гляжу вперед я без боязни|…”” 
0Новое эзопово письмо и новый тип юмора уже сложился, хотя и находится в процессе развития 2.
0≈ |Мне кажется, что отличие гипертекста от простого текста лежит примерно в той же плоскости, что отличие стиха от прозы (как оно понимается в рамках стиховедческого мэйнстрима, среди людей, о коих не сужу, затем, что к ним принадлежу): стих - это текст с двойной сегментацией (условно говоря|, "длиной" и "высотой"), а гипертекст - тоже текст с двойной сегментацией, только его второе измерение - не "высота", а "глубина".
1Такого же мнения придерживаются и «представители» народной совести – инок Пимен и Юродивый, говорящий в лицо Борису: «|Нельзя молиться за царя Ирода|».
1Это довольно трогательный, хотя и не новый, метод научного обоснования; но все-таки, как представляется, аргументация типа «|когда я на почте служил ямщиком|» не добавляет дискуссии об этническом федерализме ни осмысленности, ни основательности.
1Речь в докладе шла о совпадении эпиграфа к знаменитой статье итальянского историка Карло Гинзбурга «Приметы» (1979) («Бог – в деталях») с «|всесильным богом деталей|» из стихотворения Пастернака «Давай ронять слова…».
0Речь в докладе шла о совпадении эпиграфа к знаменитой статье итальянского историка Карло Гинзбурга «Приметы» (1979) («|Бог – в деталях») с «всесильным богом деталей|» из стихотворения Пастернака «Давай ронять слова…».
1С большим интересом прочитал в январском-февральском номере вашего журнала за 2008 год статью Л. Максименкова ““|Не надо заводить архива, Над рукописями трястись|” [?]”.
1Свой, укорененный, обрусевший (как писал И. Тургенев в одной из лучших русских эпиграмм – на переводчика Шекспира: “|Перепер он нам Шекспира / На язык родных осин|”).
1Там он видит, как царям в зеркале Истины показывают их сущность – страшную, в образе чудовища, которое «|обло (тучно), озорно, огромно, с тризевной и лаяй|».
0Что же касается официальной части второго дня, то завершал ее доклад филолога, философа и историка культуры └|Гасана Гусейнова ┘(Университет Бонна) на тему “└“Сопряжение далековатых идей|”: эксцентричное в методе и объекте гуманитарных наук 1980–2000-х гг.┘”.
0Что же касается официальной части второго дня, то завершал ее доклад филолога, философа и историка культуры └Гасана Гусейнова ┘(Университет Бонна) на тему “└“|Сопряжение далековатых идей|”: эксцентричное в методе и объекте гуманитарных наук 1980–2000-х гг.┘”.
0Жуткое величие императорского Рима увидено у Бродского глазами скептического наблюдателя, в котором угадывается alter ego автора: |изгнанника Овидия, старшего Плиния, укрывшегося в “глухой провинции у моря|”, бродяги-грека, обманывающего стражу и ускользающего за границы империи.
1Чуковский признавался в письме к Горькому в том, что для того, чтобы делать в литературных портретах “|психологические выводы”, он изучает и творчество, и жизнь своих персонажей| [8].
0≉ ≈|Ибо вряд ли сбудется предчувствие Достоевского насчет того, что красота спасет мир|.
0≉ ≈Ибо вряд ли сбудется предчувствие Достоевского насчет того, что |красота спасет мир|.
0Да простят мне поклонники Николая Тихонова, которые, наверное, есть и сегодня, но ни в 1950-е, |ни в 1970-е годы он уже не мог бы написать строку “Мы разучились нищим подавать|”.
1Он повторит ее, переиначив применительно к раздумьям о посмертной судьбе своей поэзии, и в прощальных стихах:≉ ■≉ |Предназначенное расставанье≉ Обещает встречу впереди|.≉ ■≉ Прочел всемирный путешественник и самую громкую из правдинских публикаций Троцкого “Формальная школа поэзии и марксизм” (20 июня 1923).
0В таком случае «шумы в нижней части живота» и прочее предстают аллюзией на полнозвучную увертюру романа «|Зависть»:≉ ≈■≉ ≈Он поет по утрам в клозете <…> Эти песни его, в которых нет ни мелодии, ни слов, а есть только одно «та-ра-ра|», выкрикиваемое им на разные лады, можно толковать так:≉ ≈«Как мне приятно жить… та-ра!
0В таком случае «шумы в нижней части живота» и прочее предстают аллюзией на полнозвучную увертюру романа «Зависть»:≉ ≈■≉ ≈|Он поет по утрам в клозете <…> Эти песни его, в которых нет ни мелодии, ни слов, а есть только одно «та-ра-ра|», выкрикиваемое им на разные лады, можно толковать так:≉ ≈«Как мне приятно жить… та-ра!
0) Не нам говорить знатоку Пушкина И. Сурат, что это “Воскресну я…” идет от Пушкина, от “|Нет, весь я не умру■– душа в заветной лире…” и т.д. А это с неизбежностью вытягивает за собой, в частности: “Что в мой жестокий век восславил я Свободу|…”≉ Но допустим, что мы не правы, и предполагаемая связь отсутствует.
1Он грозил народным бунтом, но не видел гибели империи, как увидел ее юный (16-летний) Лермонтов:≉ ≈■≉ ≈|Настанет год, России черный год,≉ ≈Когда царей корона упадет;≉ ≈Забудет чернь к ним прежнюю любовь,≉ ≈И пища многих будет смерть и кровь;≉ ≈Когда детей, когда невинных жен≉ ≈Низвергнутый не защитит закон|…≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ («Предсказание», 1830.
0≉ ≈никто ничего не вырезает и никаких ≉ ≈ответвлений нет просто некоторые фрагменты ≉ ≈настолько безвкусны построены на таких ≉ ≈|невероятных натяжках что нам кажется мы ≉ ≈попали в кино или в сериал но на самом деле это моменты ≉ ≈полной темноты когда кто-то запускает по локоть ≉ ≈руку в грудную клетку и там ≉ ≈пытается нашарить вслепую или наоборот ≉ ≈это такие моменты (очень редкие) когда вдруг ≉ ≈зажигается свет и можно обернувшись увидеть ≉ ≈что в зале полно людей только никто ≉ ≈почему-то не разговаривает и не ест ≉ ≈попкорн и не пьет газировку а все ≉ ≈напряженно ждут чего-то взявшись за руки или ≉ ≈закрыв лица руками ждут чего-то что так и не ≉ ≈происходит ≉ («довольно быстро темнело|…») ≉ ≈■≉ ≈
0), обыгрывающим этимологию слова “комета”, связывающую его с греческим обозначением шевелюры.≉ ≈Знаменитая ныне [8] строка из мандельштамовского “|Ариоста”: ≉  ≈Власть отвратительна, как руки брадобрея, —≉  ≈числит среди своих литературных источников, наряду с прочими [9], и французский — строчку перевода Бенедикта Лившица из “Oraison du soir|” Артюра Рембо [10] — “Je vis assis, tel qu’un ange aux mains d’un barbier” (возможно, что стимулом к цитированию явилась именно проблема перевода трудного места, которую Б. Лившиц решал по-разному — “прекрасный херувим с руками брадобрея” и “подобно ангелу в руках у брадобрея”).≉ ≈Можно было бы сказать, что к мандельштамовскому сравнению каждый читатель мужского пола без заминок пришел бы, отправляясь от опыта обязательной рутины, но и этот опыт давно уже был увековечен литературным прецедентом — у того, кого Мандельштам называл “самым лучшим и здоровым из всего нашего чтенья” (“Шум времени”), — у Марка Твена в рассказе “О парикмахерах”:≉ ≈Затем он начал меня брить, вдавливая мне пальцы в лицо, чтобы растянуть кожу, поворачивая и вертя мою голову то в одну сторону, то в другую, и все время весело поплевывая.
1), обыгрывающим этимологию слова “комета”, связывающую его с греческим обозначением шевелюры.≉ ≈Знаменитая ныне [8] строка из мандельштамовского “Ариоста”: ≉  ≈|Власть отвратительна, как руки брадобрея|, —≉  ≈числит среди своих литературных источников, наряду с прочими [9], и французский — строчку перевода Бенедикта Лившица из “Oraison du soir|” Артюра Рембо [10] — “Je vis assis, tel qu’un ange aux mains d’un barbier” (возможно, что стимулом к цитированию явилась именно проблема перевода трудного места, которую Б. Лившиц решал по-разному — “прекрасный херувим с руками брадобрея” и “подобно ангелу в руках у брадобрея”).≉ ≈
1у Марка Твена в рассказе “О парикмахерах”:≉ ≈|Затем он начал меня брить, вдавливая мне пальцы в лицо, чтобы растянуть кожу, поворачивая и вертя мою голову то в одну сторону, то в другую, и все время весело поплевывая|.
032.≉ ≈ [7] Больше всего возмутило Александрова то, что на 45 страницах своего предисловия к венгерскому сборнику «|Маркс и Энгельс об искусстве» Лукач ни словом не обмолвился ни о ленинском принципе партийности литературы, ни о новейших постановлениях ЦК ВКП(б) в области литературы и искусства, ни о «маразме буржуазной культуры|», превосходство над которой советской культуры старый «путаник», «эклектик» и «космополит» Д. Лукач упорно отказывался признать (там же.
1По крайней мере, его следы имеются в романе И. Ильфа и Е. Петрова “Двенадцать стульев” (в главе “|Общежитие имени монаха Бертольда Шварца|”), а именно реплика Остапа Бендера в диалоге: “– Вы разве медик?
0Если присутствует на следующей странице история о том, как в новогоднюю ночь телефонный хулиган спрашивал у Ахматовой: «|Ты жива еще, моя старушка?|», то по сноске читатель найдет не только ссылку на источник, но и историю противоположного свойства – донос образца 1948 года о том, что некая студенческая группа позволяет себе вслух говорить о том, что Ахматову напрасно подвергали критике.
1Здесь имеет место парадокс, русскоязычному читателю известный, скорее всего, не по философии, а по шутливому стихотворению Пушкина (““|Движенья нет”, - сказал мудрец брадатый…|”), а в философии перевода зафиксированный одним из инициаторов смены философско-гуманитарной парадигмы в конце 10-х - начале 20-х годов прошлого столетия - немецко-еврейским религиозным мыслителем (и переводчиком Библии) Францем Розенцвейгом, который в статье “Писание и Лютер” говорил о переводе так:≉ ≈ “Переводить - значит служить двум господам. —> 1Здесь имеет место парадокс, русскоязычному читателю известный, скорее всего, не по философии, а по шутливому стихотворению Пушкина (““|Движенья нет”, - сказал мудрец брадатый…|”), а в философии перевода зафиксированный одним из инициаторов смены философско-гуманитарной парадигмы в конце 10-х - начале 20-х годов прошлого столетия - немецко-еврейским религиозным мыслителем (и переводчиком Библии) Францем Розенцвейгом, который в статье “Писание и Лютер” говорил о переводе так:…1говорил о переводе так:≉ ≈ “|Переводить - значит служить двум господам.|
1Евфросиния Керсновская, весьма критично относившаяся к лагерному фольклору, отметила, что особенно ей нравилась песня на стихи Пушкина “|Сижу за решеткой в темнице сырой|”, имевшая сочиненное заключенными окончание, - ответ узника орлу:≉ ≉     Нельзя мне, товарищ, с тобой улететь!≉ Весь век суждено мне в тюрьме просидеть…≉ Закованы руки и ноги в цепях,≉ Нет света уж больше в потухших очах…[53]≉ ≉     Традиция устного рассказа сохранялась в местах заключения: свидетельства о лекциях в камерах относятся не только к началу 1930-х годов, но и к другим периодам репрессий. —> 1Евфросиния Керсновская, весьма критично относившаяся к лагерному фольклору, отметила, что особенно ей нравилась песня на стихи Пушкина “|Сижу за решеткой в темнице сырой|”, имевшая сочиненное заключенными окончание, - ответ узника орлу:…1ответ узника орлу:≉ ≉     |Нельзя мне, товарищ, с тобой улететь!≉ Весь век суждено мне в тюрьме просидеть…≉ Закованы руки и ноги в цепях,≉ Нет света уж больше в потухших очах…|[53]≉ ≉     Традиция устного рассказа сохранялась в местах заключения: свидетельства о лекциях в камерах относятся не только к началу 1930-х годов, но и к другим периодам репрессий.
0Когда Пушкин писал в «Памятнике», что он будет «любезен народу» тем, что «чувства добрые»■ «лирой пробуждал», «восславил» «|свободу» и «милость к падшим призывал|», это вовсе не значило, что он сознательно ставил перед собой такие задачи. —> 11Когда Пушкин писал в «Памятнике», что он будет «|любезен народу|» тем,…1будет «|любезен народу|» тем что «|чувства добрые»■ «лирой пробуждал», «восславил» «свободу» и «милость к падшим призывал|», это вовсе не значило, что он сознательно ставил перед собой такие задачи.
1Описывая страдания человека, не верящего в загробную жизнь и потому лишенного утешения и надежды, он впервые признается: «|Ум ищет божества, а сердце не находит|».
1≉ ≈13) Здесь, вероятно, – контаминирующая цитата, отсылающая также к стихотворению Мандельштама “Куда как страшно нам с тобой…”: “|Хотел всю жизнь просвистеть скворцом, / Заесть ореховым пирогом|…” Очевидны отсылки к Мандельштаму и в следующем процитированном фрагменте (“Узловатых дней колена…” и пр.).≉ ≈14) Под псевдонимои А. Каломиров доклад был опубликован в самиздатском журнале “Северная почта” (1979. —> 1≉ ≈13) Здесь, вероятно, – контаминирующая цитата, отсылающая также к стихотворению Мандельштама “|Куда как страшно нам с тобой…|”: 1. “|Хотел всю жизнь просвистеть скворцом, / Заесть ореховым пирогом|…” Очевидны отсылки к Мандельштаму и в следующем процитированном фрагменте …1следующем процитированном фрагменте (“|Узловатых дней колена…|” и пр.).≉ ≈14) Под псевдонимои А. Каломиров доклад был опубликован в самиздатском журнале “Северная почта” (1979.
0Но все-таки не может не привлечь внимания, что термины и примеры, которыми в это время оперирует Крученых, |разительно напоминают слова и строки «Дыр бул щыл|» и других стихотворений триптиха.—>1.Но все-таки не может не привлечь внимания, что термины и примеры, которыми в это время оперирует Крученых, разительно напоминают слова и строки «|Дыр бул щыл|» и других стихотворений триптиха.
0Высокий уровень наук и талантов доступен только высшим способностям, не надо высших способностей!… Рабы должны быть равны: |но в стаде должно быть равенство и вот шигалевщина!|”.—> 1|Высокий уровень наук и талантов доступен только высшим способностям, не надо высших способностей!… Рабы должны быть равны: но в стаде должно быть равенство и вот шигалевщина!|”.
1Однако можно рассматривать эти тексты и в рамках пародийной традиции, начатой еще в советские годы (вроде школьного: «|Однажды в студеную зимнюю пору/Сплотила навеки великая Русь…|» - и так далее, чередуя равно надоевшие всем учащимся стихи Некрасова и Михалкова).
1Дело в том, что все предшествующие “памятники” никогда не имели физического воплощения и были исключительно символическими (напомним: “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный”; “Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный|…”; “Exegi monumentum aere perennius…”). —> 1.1Дело в том, что все предшествующие “памятники” никогда не имели физического воплощения и были исключительно символическими (напомним: “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный|”; 1.“|Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный|…”; 1.“|Exegi monumentum aere perennius…|”).
0На одном из первых торжественных вечеров в честь столетия со дня рождения Ахматовой из зала раздался вопрос: “|Вы все говорите о каком-то постановлении о журналах “Звезда” и “Ленинград|” - что это было за постановление?” Спрашивала молодая женщина. —> 1.На одном из первых торжественных вечеров в честь столетия со дня рождения Ахматовой из зала раздался вопрос: “|Вы все говорите о каком-то постановлении о журналах “Звезда” и “Ленинград” - что это было за постановление?|” Спрашивала молодая женщина.
0Он и стихи свои читал монументально, размеренно ударяя по каждому слову так, будто забивал сваи тяжелой деревянной “|бабкой”:≉ ≈Старух было много,≉ ≈Стариков было мало.≉ ≈То, что старух гнуло|, ≉ ≈Стариков ломало.≉ ≉ Нам не всегда удавалось подбить его на чтение своих стихов. —> 1.Он и стихи свои читал монументально, размеренно ударяя по каждому слову так, будто забивал сваи тяжелой деревянной “бабкой”:≉ ≈|Старух было много,≉ ≈Стариков было мало.≉ ≈То, что старух гнуло|, ≉ ≈Стариков ломало.|≉ ≉ Нам не всегда удавалось подбить его на чтение своих стихов.
0Мы делаем это по той простой причине, что феномен рождения шедевров воспринимается как чудо и самими творцами:≉ ≉    |Когда б вы знали, из какого сора ≉ Растут стихи, не ведая стыда|, ≉ Как желтый одуванчик у забора, ≉ Как лопухи и лебеда.≉ ≉   Да! —> 1Мы делаем это по той простой причине, что феномен рождения шедевров воспринимается как чудо и самими творцами:≉ ≉    |Когда б вы знали, из какого сора ≉ Растут стихи, не ведая стыда ≉ Как желтый одуванчик у забора, ≉ Как лопухи и лебеда.|≉ ≉   Да!
0Фантастический персонаж, к которому автор отправляет за защитой дорогих его сердцу героев, постепенно обретает его собственные черты.≉ ≈|Одна из таких незначительных, но узнаваемых примет - разговор об осетрине «второй свежести|». —>1Фантастический персонаж, к которому автор отправляет за защитой дорогих его сердцу героев, постепенно обретает его собственные черты.≉ ≈Одна из таких незначительных, но узнаваемых примет - разговор об |осетрине «второй свежести|».
1Между тем Белинский безошибочно определил современный смысл “Бородина”, сказав, что вся его “основная идея” выражена в словах “- |Да, были люди в наше время, / Не то, что нынешнее племя: / Богатыри - не вы|!” [33] .—>1Между тем Белинский безошибочно определил современный смысл “Бородина”, сказав, что вся его “|основная идея|” выражена в словах…1.выражена в словах  “- |Да, были люди в наше время, / Не то, что нынешнее племя: / Богатыри - не вы|!” [33]
0≉ Интересно, что сама пушкинская фамилия тоже мелькнет в “Записках сумасшедшего”, когда Поприщин, переписав “…очень хорошенькие стишки: “|Душеньки часок не видя, Думал, год уж не видал; Жизнь мою возненавидя, Льзя ли жить мне, я сказал|””, решит, что это “должно быть, Пушкина сочинение”. —> 1.≉ Интересно, что сама пушкинская фамилия тоже мелькнет в “Записках сумасшедшего”, когда Поприщин, переписав “|…очень хорошенькие стишки: “Душеньки часок не видя, Думал, год уж не видал; Жизнь мою возненавидя, Льзя ли жить мне, я сказал|””, решит, что это …1.решит, что это “|должно быть, Пушкина сочинение|”.
0Важнейшей, ибо, соединяя людей на основе общей судьбы, общих преданий и культурных переживаний, она облегчает общественную коммуникацию (|одно дело - сообщаться при наличии единого культурного кода, другое дело - при его отсутствии, по методу «твоя-моя не понимай|») и служит залогом необходимой общественной солидарности. —> 1.Важнейшей, ибо, соединяя людей на основе общей судьбы, общих преданий и культурных переживаний, она облегчает общественную коммуникацию (одно дело - сообщаться при наличии единого культурного кода, другое дело - при его отсутствии, по методу «|твоя-моя не понимай|») и служит залогом необходимой общественной солидарности.
0Конечно, Хлебников не понимает самовитого слова как бессмысленного, слово и смысл для него всегда неразрывны, слово здесь “|самовито” не в морфологическом только отношении, как мы видели в прикладном словотворчестве — это не поставило бы еще слова “вне быта и жизненных польз|”, — а в семантическом. —> 1. Конечно, Хлебников не понимает самовитого слова как бессмысленного, слово и смысл для него всегда неразрывны, слово здесь “самовито” не в морфологическом только отношении, как мы видели в прикладном словотворчестве — это не поставило бы еще слова “|вне быта и жизненных польз|”, — а в семантическом.
0Любовь осмысляется автором “Стихов о Прекрасной Даме” как абсолютный критерий, и потому естественным выглядит его стремление предложить “|любовноцентричное” обоснование мироздания, опираясь на любовь как доминантную категорию, дать определение человека как своего рода Homo Amens: “Только влюбленный имеет право на звание человека|” (Блок); “Тот мертв, кто не чувствует в своем сердце нежного вкуса любви” [16] (Бернарт Вентадорнский).≉ Тайна как непременное условие любви - один из основополагающих мотивов лирики трубадуров, куртуазные отношения предписывают кавалеру хранить олчание и проявлять терпение в отношении объекта любви. —> 1Любовь осмысляется автором “Стихов о Прекрасной Даме” как абсолютный критерий, и потому естественным выглядит его стремление предложить “|любовноцентричное” обоснование мироздания, опираясь на любовь как доминантную категорию, дать определение человека как своего рода Homo Amens: “|Только влюбленный имеет право на звание человека|” (Блок); …1“|Тот мертв, кто не чувствует в своем сердце нежного вкуса любви|” [16] (Бернарт Вентадорнский).≉ Тайна как непременное условие любви - один из основополагающих мотивов лирики трубадуров, куртуазные отношения предписывают кавалеру хранить молчание и проявлять терпение в отношении объекта любви.
0Таньшина видит в этом доказательство ее преданности русским интересам; оно, конечно, так, но дело не в том, |что Ливен вдруг по собственной инициативе решила из любви к отечеству нарядиться в сарафан, а в том, что 27 февраля 1834 г. Николай I официально ввел при своем дворе “дамские мундиры|” в русском стиле и Ливен просто исполняла таким образом предписания своего государя. —> 1Таньшина видит в этом доказательство ее преданности русским интересам; оно, конечно, так, но дело не в том, |что Ливен вдруг по собственной инициативе решила из любви к отечеству нарядиться в сарафан, а в том, что 27 февраля 1834 г. Николай I официально ввел при своем дворе “дамские мундиры|” в русском стиле и Ливен просто исполняла таким образом предписания своего государя. 
1Если б только могло быть (чего, впрочем, по человеческой натуре никогда быть не может), если б могло быть, чтоб каждый из нас описал всю свою подноготную, но так, чтоб не побоялся изложить <…> даже и то, в чем боится подчас признаться самому себе, - то ведь на свете поднялся бы тогда такой смрад, что нам бы всем надо было задохнуться <…> Есть особое сладострастие в этом внезапном срыве маски, в этом цинизме, с которым человек вдруг выказывается перед другим в таком виде, что даже не удостоивает и постыдиться перед ним.≉ ≈■≉ ≈В известном смысле Валковский может быть воспринят как предшественник Клиневича с его призывом “высказать все” - ассоциация, подкрепленная еще и тем, что последний напоминает Первоедову о встрече у Волоконских (по созвучию с Валковскими): “Клиневич, у Волоконских встречались, куда вас, не знаю почему, тоже пускали…” Да и при более детальном рассмотрении текст Достоевского оказывается тесно вписанным в литературный ряд того времени: тематически он восходит к “кладбищенским” рассказам В. Одоевского (к примеру, к новелле “Живой мертвец”, 1844), в смысловом плане - перекликается с тютчевским, вскользь оброненным, сожалением: “|Не плоть, а дух растлился в наши дни|” (“Наш век”, 1851). —> 
1Если б только могло быть (чего, впрочем, по человеческой натуре никогда быть не может), если б могло быть, чтоб каждый из нас описал всю свою подноготную, но так, чтоб не побоялся изложить <…> даже и то, в чем боится подчас признаться самому себе, - то ведь на свете поднялся бы тогда такой смрад, что нам бы всем надо было задохнуться <…> Есть особое сладострастие в этом внезапном срыве маски, в этом цинизме, с которым человек вдруг выказывается перед другим в таком виде, что даже не удостоивает и постыдиться перед ним.≉ ≈■≉ ≈В известном смысле Валковский может быть воспринят как предшественник Клиневича с его призывом “высказать все” - ассоциация, подкрепленная еще и тем, что последний напоминает Первоедову о встрече у Волоконских (по созвучию с Валковскими): “|Клиневич, у Волоконских встречались, куда вас, не знаю почему, тоже пускали…|” Да и при более детальном рассмотрении текст Достоевского…1.Да и при более детальном рассмотрении текст Достоевского оказывается тесно вписанным в литературный ряд того времени: тематически он восходит к “кладбищенским” рассказам В. Одоевского (к примеру, к новелле “Живой мертвец”, 1844), в смысловом плане - перекликается с тютчевским, вскользь оброненным, сожалением: “|Не плоть, а дух растлился в наши дни|” (“Наш век”, 1851).
1Пройдет время, и мы уйдем навеки, нас забудут…┘” - спустя всего несколько минут после смерти Тузенбаха, Чебутыкин напевает: “└|Тара… ра…бумбия…сижу на тумбе я…|┘” - мудрый авторский контрапункт.≉ ≈С первых строк! —> 1|Пройдет время, и мы уйдем навеки, нас забудут…|┘” - спустя всего несколько минут…1.спустя всего несколько минут после смерти Тузенбаха, Чебутыкин напевает: “└|Тара… ра…бумбия…сижу на тумбе я…|┘” - мудрый авторский контрапункт.≉ ≈С первых строк!
1.≉ ≈На него наставлен сумрак ночи ≉ ≈Тысячью биноклей на оси … (и так далее) ≉   ≈Или: ≉   ≈11 ≉ ≈Из Лермонтова ≉ ≈|По небу полуночи Динозавр летел ≉ ≈И тихую песню он пел| ≉ ≈И месяц, и звезды, и тучи толпой ≉ ≈Внимали той песне святой ≉ ≈Динозавр пел о блаженстве безгрешных духов ≈≉Под кущами райских садов≉ ≈О боге великом он пел, и хвала … (и так далее)[7] ≉    ≈Интерполяции эти совершаются будто не человеком разумным, а искусственным интеллектом, принадлежащим испорченному киборгу. —> 1.≉ ≈|На него наставлен сумрак ночи ≉ ≈Тысячью биноклей на оси … |и так далее) ≉   ≈Или: ≉ …1.  и так далее) ≉   ≈Или: ≉≈11 ≉ ≈Из Лермонтова ≉ ≈|По небу полуночи Динозавр летел ≉ ≈И тихую песню он пел ≉ ≈И месяц, и звезды, и тучи толпой ≉ ≈Внимали той песне святой ≉ ≈Динозавр пел о блаженстве безгрешных духов ≈≉Под кущами райских садов≉ ≈О боге великом он пел, и хвала … |(и так далее)[7] ≉    ≈Интерполяции эти совершаются будто не человеком разумным, а искусственным интеллектом, принадлежащим испорченному киборгу. 
0/┘└ И, протискавшись в мир из-за дисков / Наобум размещенных светил, / За дрожащую руку артистку / На дебют роковой выводил; – ┘«|Мейерхольдам»); вечности, проникающей в повседневность (└Надо, чтоб елкою святочной / Вечность средь комнаты стала┘; – «Зимние праздники|») и другие, аналогичные. —> 1.┘└ |И, протискавшись в мир из-за дисков / Наобум размещенных светил, / За дрожащую руку артистку / На дебют роковой выводил; |– ┘«Мейерхольдам»); вечности, проникающей в повседневность …1.вечности, проникающей в повседневность (└|Надо, чтоб елкою святочной / Вечность средь комнаты стала|┘; – «Зимние праздники|») и другие, аналогичные.
0Я дерзну утверждать, что в наше время поэт должен быть философом <…>] ≉       (Voltaire 14, 109–111) 9 ≉ ≉ ≈■≉       III ≉ ≉ “|Письмо…” начинается с хрестоматийного обращения к Шувалову: ≉   ≈Неправо о вещах те думают, Шувалов, Которые Стекло чтут ниже Минералов <…> ≉ ≉   Иван Шувалов имел самое непосредственное отношение к будущему стекольному производству Ломоносова – по собственному признанию, фаворит “выпросил у Императрицы <…> деревушку|” для фабрики (Билярский 1865, 040). —> 1Я дерзну утверждать, что в наше время поэт должен быть философом <…>] ≉       (Voltaire 14, 109–111) 9 ≉ ≉ ≈■≉       III ≉ ≉ “|Письмо…|” начинается с хрестоматийного обращения к Шувалову…1.хрестоматийного обращения к Шувалову: ≉   ≈|Неправо о вещах те думают, Шувалов, Которые Стекло чтут ниже Минералов |<…> ≉ ≉   Иван Шувалов имел самое непосредственное отношение к будущему… 1.непосредственное отношение к будущему стекольному производству Ломоносова – по собственному признанию, фаворит “|выпросил у Императрицы <…> деревушку|” для фабрики (Билярский 1865, 040)
1Это напряжение между республиканским этосом гражданина как “частного лица” и требованиями “государевой службы” хорошо иллюстрирует знаменитая пушкинская эпиграмма “|К портрету Чаадаева” (1818-1820): ≉ ≉ Он высшей волею небес≉ Рожден в оковах службы царской.≉ Он в Риме был бы Брут, в Афинах - Периклес,≉ А здесь он офицер гусарский.≉ ≉ Предельным случаем этого рассогласования двух типов социальных ролей (неслужащий гражданин - публичный интеллектуал └vs.┘ подданный императора - государственный служащий) можно считать позицию Николая Карамзина, которого радикально настроенная молодежь александровской эпохи (в том числе будущие декабристы) резко критиковала за консервативные взгляды, проявившиеся в монархической ориентированности “Истории государства Российского|”:≉ ≉ “Не мешаю другим мыслить иначе. —> 1.Это напряжение между республиканским этосом гражданина как “частного лица” и требованиями “государевой службы” хорошо иллюстрирует знаменитая пушкинская эпиграмма “|К портрету Чаадаева” (1818-1820): ≉ ≉ Он высшей волею небес≉ Рожден в оковах службы царской.≉ Он в Риме был бы Брут, в Афинах - Периклес,≉ А здесь он офицер гусарский |.≉ ≉ Предельным случаем этого рассогласования… 1Предельным случаем этого рассогласования двух типов социальных ролей (неслужащий гражданин - публичный интеллектуал └vs.┘ подданный императора - государственный служащий) можно считать позицию Николая Карамзина, которого радикально настроенная молодежь александровской эпохи (в том числе будущие декабристы) резко критиковала за консервативные взгляды, проявившиеся в монархической ориентированности “Истории государства Российского|”:≉ ≉ “|Не мешаю другим мыслить иначе|.
0Их взгляды отражаются в понятии “жизнь” у Пастернака, хотя объективация жизненного потока неизбежно сказывается в пассивности героев.≉ ≈Роман “|И дольше века длится день|” автор сопоставляет с повестью Хемингуэя “Старик и море”, где также осуждается покорение человеком природы.—>1Их взгляды отражаются в понятии “жизнь” у Пастернака, хотя объективация жизненного потока неизбежно сказывается в пассивности героев.≉ ≈Роман “И дольше века длится день” автор сопоставляет с повестью Хемингуэя “Старик и море”, где также осуждается покорение человеком природы.
0Оно тотально, укоренено в природе мира, существует как некая безликая данность, вне выбора человека, люди обречены на одиночество, |человек не может быть не| одиноким. —> 1Оно тотально, укоренено в природе мира, существует как некая безликая данность, вне выбора человека, люди обречены на одиночество, человек не может быть не одиноким.
0Эта непосредственная инкорпорированность в историю является для Топорова одним из критериев исключения конкретного текста, связанного с темой Петербурга, |из «“петербургского текста” русской литературы|», интерпретируется им как недостаток - сфера политического снижает провиденциальный смысл Петербурга и связанного с ним петербургского периода русской истории. —>1. Эта непосредственная инкорпорированность в историю является для Топорова одним из критериев исключения конкретного текста, связанного с темой Петербурга, из «|“петербургского текста” русской литературы|», интерпретируется им как недостаток - сфера политического снижает провиденциальный смысл Петербурга и связанного с ним петербургского периода русской истории.
0Он едва вышел, а на другом конце деревни уже знают, кто идет… Наш Епиходов еще и Бокля читает, |да и зовут его “двадцать два несчастья|”, да и сад продадут 22 августа, и Лопахин управляющим его оставит. —> Он едва вышел, а на другом конце деревни уже знают, кто идет… Наш Епиходов еще и Бокля читает, да и зовут его “|двадцать два несчастья|”, да и сад продадут 22 августа, и Лопахин управляющим его оставит.
1Они в свою очередь также подвергались критическим нападкам, защищались, однотипные вопросы публики: “кто ты такой, чтобы судить других”, “|не лучше ль на себя, кума, оборотиться|” – требовали развернутых ответов со ссылками на Гегеля, Белинского и Писарева. —>1Они в свою очередь также подвергались критическим нападкам, защищались, однотипные вопросы публики: “ |кто ты такой, чтобы судить других|”, 1 однотипные вопросы публики: “кто ты такой, чтобы судить других”, “|не лучше ль на себя, кума, оборотиться|” – требовали развернутых ответов со ссылками на Гегеля, Белинского и Писарева.
1Это и подпитка настоящими жизнями вроде жертв коллективизации, репрессий и войн, и символическое признание “власти мертвого” (внедрение формул “|Ленин жил, Ленин жив, Ленин будет жить|”), и вампирская подпитка (мумия подпитывается от посетителей мавзолея, особенно детей: рассказчик, вполне в духе Лазарчука[16], вспоминает, как в детстве после посещения Красной площади у него поднялась температура), и общий апокалиптический некроз истории   (“полынный вкус поражения уже витал в воздухе, Политбюро дрогнуло, почувствовав дыхание смерти|”).≉ Любопытно также, как обыгрываются … да и что подумают другие страны?≉ ■≉ “В свою очередь Политбюро ЦК ВКП(б), сохранившее всю власть и поддерживаемое с этого момента определенными инфернальными возможностями, обязалось обеспечивать сохранность и безопасность мумии, […а] иго смерти, наложенное на страну, питало собой псевдожизнь”.≉ ■≉ Дальше - хуже, в духе уже “Чужого против Хищника”: умерший еще в начале войны, но “задействованный в виде зомби”, Сталин сцепляется с мумией Ленина. —>
1Это и подпитка настоящими жизнями вроде жертв коллективизации, репрессий и войн, и символическое признание “власти мертвого” (внедрение формул “|Ленин жил, Ленин жив, Ленин будет жить|”), и вампирская подпитка (мумия подпитывается от посетителей мавзолея, особенно детей: рассказчик, вполне в духе Лазарчука[16], вспоминает, как в детстве после посещения Красной площади у него поднялась температура), и общий апокалиптический некроз истории  1.некроз истории (“|полынный вкус поражения уже витал в воздухе, Политбюро дрогнуло, почувствовав дыхание смерти|”).≉ Любопытно также, как обыгрываются … 1. да и что подумают другие страны?≉ ■≉ “|В свою очередь Политбюро ЦК ВКП(б), сохранившее всю власть и поддерживаемое с этого момента определенными инфернальными возможностями, обязалось обеспечивать сохранность и безопасность мумии, […а] иго смерти, наложенное на страну, питало собой псевдожизнь|”.≉ ■≉ Дальше - хуже, в духе уже “Чужого против Хищника”: умерший еще в начале войны… 1.умерший еще в начале войны, но “|задействованный в виде зомби|”, Сталин сцепляется с мумией Ленина.
0Вполне допускаю, что в «Идиоте» писатель, вольно или невольно, исполнял программу, объявленную на последней странице «Преступления и наказания»:≉ ≈«|Но тут уж начинается новая история, история постепенного обновления человека|, история постепенного перерождения его, постепенного перехода из одного мира в другой, знакомства с новою, доселе совершенно неведомою действительностью. —>1Вполне допускаю, что в «Идиоте» писатель, вольно или невольно, исполнял программу, объявленную на последней странице «Преступления и наказания»:≉ ≈«|Но тут уж начинается новая история, история постепенного обновления человека, история постепенного перерождения его, постепенного перехода из одного мира в другой, знакомства с новою, доселе совершенно неведомою действительностью.|
0Однако же теперь, в новом столетии, когда триумфатор не только определился, но успел уже (о чем речь дальше) |и сам сделаться объектом яростных, на грани истерики, атак, теперь можно задаться простым и уместным, наверное, вопросом: а была ли| вообще борьба?1И если мнение о не совсем праведно нажитых богатствах сохранилось, то теперь стала очевидной и невозможность получить деньги, |которые выдаются только с разрешения Кремля.≉ ≈■≉ ≈ «НЗ»: А был ли этот конфликт закономерным или же - хотя бы отчасти - он стал результатом столкновения отдельных групповых интересов|?≉ ≈ ■ ≉ ≈ Е.Я.
0Аналогичным образом в романе Ольги Славниковой “2017” весьма точно воспроизведен “треугольник” человека культуры (профессор Анфилогов) – человека из народа (“|хитник”-камнерез Крылов) – и Русской Красавицы Тани, жены Анфилогова и любовницы Крылова, но за Таней мерцает образ Хозяйки Медной горы – самого, быть может, впечатляющего образа жуткого| (Unheimlich) в советской культуре. —> 1Аналогичным образом в романе Ольги Славниковой “2017” весьма точно воспроизведен “треугольник” человека культуры (профессор Анфилогов) – человека из народа (“хитник”-камнерез Крылов) – и Русской Красавицы Тани, жены Анфилогова и 
любовницы Крылова, но за Таней мерцает образ Хозяйки Медной горы – самого, быть может, впечатляющего образа жуткого (Unheimlich) в советской культуре. 
0≉ ≈■≉ ≈Можно <…> удивиться: с какой стати Ильф внес в записную книжку словосочетание с древним аористом, да еще без «|ера» после согласного, – Внимах ужасам [118] – и допустить, что, возможно, это цитата из Некрасова, Внимая ужасам войны… тем более, что рядом записана другая хрестоматийная некрасовская строка: Выдь на Волгу, чей стон раздается… |[119] . —> 1≉ ≈■≉ ≈Можно <…> удивиться: с какой стати Ильф внес в записную книжку словосочетание с древним аористом, да еще без «ера» после согласного, – Внимах ужасам [118] – и допустить, что, возможно, это цитата из Некрасова, |Внимая ужасам войны… | тем более, что рядом 
0Но нравы литературной полемики в середине XIX в. не отличались корректностью (этим страдал и сам Достоевский, вспомните статью “|Господин Щедрин, или Раскол в нигилистах|”), и учитывать это необходимо, иначе Панаевым можно будет пугать детей. —>1Но нравы литературной полемики в середине XIX в. не отличались корректностью (этим страдал и сам Достоевский, вспомните статью “Господин Щедрин, или Раскол в нигилистах”), и учитывать это необходимо, иначе Панаевым можно будет пугать детей.
1Поставленное под рифму слово “Ленинград” в 4-ст. хорее с парной рифмовкой, разумеется, отсылает к хрестоматийным строкам Маршака: “|А с платформы говорят: / Это город Ленинград|” (“Вот какой рассеянный!”).
0≉ ≈В качестве курьеза упомянем тезисы двух херсонских исследователей, полагающих, что в этом стихотворении изображено ожидание и начало грозы: ≉ ≈■≉ ≈|Мы видим, словно тяжелые темные страшные тучи ползут по небу «Дыр бул щыл|», тучи продвигаются медленно и печально. —> 1≉ ≈В качестве курьеза упомянем тезисы двух херсонских исследователей, полагающих, что в этом стихотворении изображено ожидание и начало грозы: ≉ ≈■≉ ≈|Мы видим, словно тяжелые темные страшные тучи ползут по небу «Дыр бул щыл», тучи продвигаются медленно и печально|.
0С точки зрения заявленной в названии темы существенным представляется вот что: научно-гуманитарный перевод не узко-специальная, но └общеобразовательная┘ “└|литературная┘” проблема, за которой стоит судьба русского языка понятий, и носитель языка, тем более филолог-гуманитарий, должен знать, что ныне лежит на весах… При этом проблема перевода научно-гуманитарной литературы - не “теоретическая|” в привычном для нас смысле (“теория перевода”! —> 1С точки зрения заявленной в названии темы существенным представляется вот что: научно-гуманитарный перевод не узко-специальная, но └общеобразовательная┘ “└|литературная┘” проблема, за которой стоит судьба русского языка понятий, и носитель языка, тем более филолог-гуманитарий, должен знать, |что ныне лежит на весах|… При этом проблема перевода научно-гуманитарной литературы - не “теоретическая|” в привычном для нас смысле (“теория перевода”!
0Одно из самых известных и характерных рассуждений Льюиса - об этических карманах, в которых здоровое представление о морали теряет силу: ≉ |Порою мы попадаем в карман|, в тупик мира - в училище, в полк, в контору, где нравы очень дурны. —> 1Одно из самых известных и характерных рассуждений Льюиса - об этических карманах, в которых здоровое представление о морали теряет силу: ≉ |Порою мы попадаем в карман, в тупик мира - в училище, в полк, в контору, где нравы очень дурны|.
0Не помню его рукопожатия, но что-то родное и близкое сверкнуло для меня в этом пожилом, но еще не старом (|ему было 62 года) человеке в кожаной| тужурке. —> 1.Не помню его рукопожатия, но что-то родное и близкое сверкнуло для меня в этом пожилом, но еще не старом (ему было 62 года) человеке в кожаной тужурке.
03 (В. Кожемяко).≉ ≈|Если звезды зажигают, значит, это кому-нибудь| нужно // МП.
0≉ Благ зиждителя закон: ≉ |Здесь несчастье – лживый сон, ≉ Счастье – пробужденье|”.
0Символически – как борьба за| право доказать, что ты лучший – потому|, что ты готов хлопать до смерти, что ты заслуживаешь право вырваться во временную бесконечность, где нет конца аплодисментам.
0Булгакова по долгу службы| и знающему (“Единица – вздор, единица – ноль|”, коллектив – он знает.
0≉ ≉ Расширенный вариант статьи “|Петербург и “Петербургский текст” русской литературы (Введение в тему|)” вовсе не открывает собой том трудов ученого, в существенной части посвященный этой теме, – авторский сборник 1995 года о мифе, ритуале, символе и образе.
1Случай с “Филантропом” интересен тем, что имеются документы, позволяющие более-менее подробно проследить возникновение слуха о скрытом смысле произведения и его направленности.≉ ≈10 января 1860 года Некрасов должен был читать на вечере в пользу нуждающихся литераторов стихотворения “|Еду ли ночью по улице темной…|” и “Филантроп”, о чем было заранее объявлено.
0Не связанный никаким образом с “совершенным миром”, с платоновской беседой мудрецов, сам “хохочущий” пир сливается с “тяжким гнетом” чумы.≉ Это ощущение обезбоженного мира Блок позже развивает не только в образе перверсного пира в известных строках “Незнакомки” (“|И пьяницы с глазами кроликов / “In vino veritas|” кричат”), но и в написанной через два года после “Незнакомки” статье “Ирония”26■.
1Позднее Мандельштам лично о Шершеневиче не сказал ни слова до конца жизни, а об имажинистах в целом отзывался уничижительно… ≉ И, наконец, не очень уместно характеризовать отношения Ахматовой и Гумилева цитатой из совсем не любимого обоими Бунина (“|…для женщины прошлого нет, разлюбила – и стал ей чужой|”), которая в этом контексте звучит к тому же пошловато.
1Одно место привлекло к себе его особенное внимание, о чем я хочу рассказать подробнее.≉ Все помнят, что в поэме есть прокурор, а у прокурора – брови необыкновенной густоты и что по его смерти Чичиков мысленно произносит такую фразу: “|…Напечатают в газетах, что скончался, к прискорбию подчиненных и всего человечества, почтенный гражданин <…> а ведь если разобрать хорошенько, так, на поверку, у тебя всего только и было, что густые брови|”.
1Так, в рассказе “Белая” ожившая мумия Аси Тургеневой, жены Андрея Белого, преследует героиню, целясь в нее лучом из пальца – наивный фильм ужасов тут же приходит на ум, что и подтверждает рассказчик буквально на следующей странице в духе “|читатель ждет уж рифмы розы…|”: 
1Также симптоматично, что в романе “Идиот” поэтическая надпись на памятнике, поставленном, согласно шутливому вымыслу Лебедева, над его “схороненной” в 1812 году ногой, отстреленной одним французским “шассером”, в точности повторяла эпитафию на могиле матери Достоевского - стихи Н. Карамзина: “|Покойся, милый прах, до радостного утра|”.
0■ ≉ ≈2≉ ≈Существование дистанции между Поэтом и автором стихотворения должно помочь нам понять, что все утверждения Поэта полемически заострены до крайности, в том числе и завершающее стихотворение четверостишие, давшее в свое время повод говорить о приверженности Пушкина принципам «|чистого» искусства:≉  ≈Не для житейского волненья,≉ ≈Не для корысти, не для битв,≉ ≈Мы рождены для вдохновенья,≉ ≈Для звуков сладких и молитв|.≉  ≈@Позиция, провозглашенная здесь Поэтом, это, быть может, некий недостижимый идеал, к которому должен стремиться всякий истинный поэт нового времени (см. выше замечание Вячеслава Иванова).
1Соловьева (тоже порой им отрицаемого), который так помянул поэта:≉ ≈|Восторг души - расчетливым обманом,≉ ≈И речью рабскою - живой язык богов,≉ ≈Святыню мирную - крикливым балаганом≉ ≈Он заменил и обманул глупцов| [30] .≉ 
1Оправдан трюк Васильевых и в моих глазах, ибо, когда бы не находчивость перемонтажеров, цензура так бы и не выпустила «Сироток бури» в советский прокат, и мир никогда бы не услышал запоминающегося диалога в самом начале пьесы Маяковского «Клоп»:≉ ≈■≉ ≈«|Р а з н о с ч и ц а @г а л а н т е р е и≉ ≈Бюстгальтеры на меху,≉ ≈бюстгальтеры на меху!≉ ≈■≉ ≈Вхoдят П р и с ы п к и н, Р о з а л и я П а в л о в н а, Б а я н.≉ ≈■≉ ≈Р а з н о с ч и ц а≉ ≈Бюcтгaльтеpы…≉ ≈■≉ ≈П р и с ы п к и н (восторженно) ≉ ≈Какие аристократические чепчики!≉ ≈■≉ ≈Р о з а л и я П а в л о в н а≉ ≈Какие же это чепчики, это же…≉ ≈■≉ ≈П р и с ы п к и н≉ ≈Что ж я без глаз, что ли?|
1Противоречие изображения и суждения о нем как полноты и частичности – вот, я полагаю, отчего в громадном большинстве случаев авторские планы оказываются беднее художественного результата.≉ ≈В «Записках из подполья» Достоевский, не задаваясь таковой целью, разъяснил только что названное противоречие: «|…Рассудок, господа, есть вещь хорошая, это бесспорно, но рассудок есть только рассудок и удовлетворяет только рассудочной способности человека, а хотенье есть проявление всей жизни, то есть всей человеческой жизни, и с рассудком, и со всеми почесываниями <…> Рассудок знает только то, что успел узнать <…> а натура человеческая действует вся целиком, всем, что в ней есть, сознательно и бессознательно|…».≉ ≈Творчество – то же хотение, авторские же намерения черпают из рассудочных способностей; в творчестве человек действует целиком и потому часто вопреки рассудку.
1Устрялов же нередко обращался и к российскому национальному прошлому, как, например, в этом, одном из наиболее острых, пассаже:≉ ≉ └ |Вот оно как выходит: народ, изнывавший от гнета и только и мечтавший об интервенции, как раз в эти десятилетия ужасов “тиранического правления” взял да и создал великую державу московскую, увенчав труды Калиты… И – странное дело – в бесконечных легендах воспел тирана, от коего столь жаждал освободиться хотя бы через вторжение любой иностранной державы|.
0≉ ≈Сходную величину и состав начальных и конечных колонов, ту же расстановку обстоятельств (только у Булгакова они все разные), то же оформление цезуры перед сказуемым и тот же основной рисунок группы подлежащего мы находим в козырной фразе булгаковского романа: ≉ ≈|В белом плаще с кровавым подбоем, шаркающей кавалерийской походкой|, ранним утром четырнадцатого числа весеннего месяца нисана в крытую колоннаду между двумя крыльями дворца Ирода Великого вышел прокуратор Иудеи Понтий Пилат.
1≉ ≈Сходную величину и состав начальных и конечных колонов, ту же расстановку обстоятельств (только у Булгакова они все разные), то же оформление цезуры перед сказуемым и тот же основной рисунок группы подлежащего мы находим в козырной фразе булгаковского романа: ≉ ≈|В белом плаще с кровавым подбоем, шаркающей кавалерийской походкой|, ранним утром четырнадцатого числа весеннего месяца нисана в крытую колоннаду между двумя крыльями дворца Ирода Великого вышел прокуратор Иудеи Понтий Пилат|.
0≉ ≈То, что Вы пишете о русской культуре, я много раз думал применительно к более расплывчатому понятию «русский национальный характер» (и любой иной тоже): когда я читал, что русской национальной чертой является честность, или сметка, или лукавство, то я думал: «|господи, а есть ли на свете культура, о которой можно так же твердо сказать, что ее чертой является отсутствие честности и пр.|» – и тоже получалось, что все есть у всех, и слава богу.
1так и к революционному деривативу от этой песни, написанному А. Архангельским (настоящее имя Антон Амосов, ум. после 1893) «|Вы жертвою пали в борьбе роковой…|».
1Перед лицом «рунетовских» комментариев, «|как сон, как утренний туман|», рассеялся либеральный миф о неразрывной связи, об интимном «родстве» частной собственности и демократии, равно как образованности и демократических убеждений [16] .
0Я сожгла храм любви, |осталась зала труда и творчества|.
0Сам же текст статьи “|На земле была одна столица|” демонстрирует еще один вариант того способа “чтения” ПТ и работы с ним, который мы пытаемся здесь построить.
1Работы советских ученых были “|широко известны в узких кругах|”.≉ И наконец, можно говорить о влиянии (или об известности), которое было сродни славе ярмарочного монстра.
1Фрагмент стихотворения Анны Ахматовой “|Хотелось бы всех поименно назвать…|” очеловечивает эти категории.
1Поговорили о том, что “|талантам надо помогать, бездарности пробьются сами|”, разработали программу действий: известные писатели и редакторы журналов разъехались по 20-ти разным российским городам и весям для творческих встреч с читателями, в поисках новых писательских имен и рукописей (так было и в последующие годы).
1Они поняли [лагерную] мудрость “|не верь, не бойся, не проси|” <…> И вослед изначальным носителям этой мудрости предпочитают не работать на государство, избегать любых договоров с ним”.
1Речь идет о стихотворении “|В начале жизни школу помню я…|”, написанном в тот же год, что и МТ.
0// И вы подобно так| падете, // Как с древ увядший лист падет|!
1// |И вы подобно так| падете, // Как с древ увядший лист падет|!
0Куда?≉ ≈С антикультурною основой≉ ≈|Он – под фашистским сапогом,≉ ≈Под гнетом власти безголовой|,≉ ≈Его судьбой играть готовой –≉ ≈Стал человечеству врагом <…>≉ ≈Он, в чьих руках и плуг и молот≉ ≈Обогатить могли страну,≉ ≈Он обрекается на голод≉ ≈И на кровавую войну <…>≉ ≈@@@@@ @@@@@@@@@@@(«Хей!
1Куда?≉ ≈С антикультурною основой≉ ≈|Он – под фашистским сапогом,≉ ≈Под гнетом власти безголовой|,≉ ≈Его судьбой играть готовой –≉ ≈Стал человечеству врагом <…>≉ ≈Он, в чьих руках и плуг и молот≉ ≈Обогатить могли страну,≉ ≈Он обрекается на голод≉ ≈И на кровавую войну| <…>≉ ≈@@@@@ @@@@@@@@@@@(«Хей!
1Так было у Пушкина («|воскресли вновь и божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь|»), 
1у Толстого («|Нет, жизнь не кончена в тридцать один год|»), 
1у Блока («|мир – прекрасен, как всегда|»).
1Отметим также, что в «Новых путях слова» Крученых почти повторил первоначальное определение, назвав «|Дыр бул щыл|» «произвольным словотворчеством (чистый неологизм)» (Там же.
1Собственно, реализуются метафоры Маяковского: "|…железки строк случайно обнаруживая, вы с уважением ощупывайте их, как старое, но грозное оружие|"… ≉ ≈<…> Настоящие открытия происходят в нашем веке там, где язык литературы остро реагирует на язык общественного быта - и в свою очередь воздействует на него… На этом воздвигались литературные открытия Зощенко - совершенная им литературная революция: он активнее всех принял к сведению язык нового общественного быта.
1При этом ни пастернаковский (“|Но старость это Рим, который, / Взамен турусов и колес, / не читки требует с актера, / а полной гибели всерьез|”), 
1Это гипербола самого себя: ≉ ≈■≉ ≈|Не устрашуся гибели, ≉ ≈Ни копий, ни стрел дождей, –≉ ≈Так говорит по Библии≉ ≈Пророк Есенин Сергей|.≉ ≈■≉ ≈Не “мы <…> подходим”, а “я пришел”, настало не “наше время”, а “мое” – вот под каким знаменем отныне ведет Есенин свою литературную борьбу.
1Что доходило медленнее – это “сквозная идея” вещи, ее целостность, смысл символики и эксцентрических гипербол, вообще степень оправданности всех этих фантазий, снов, двойников, зеркальных отражений, экскурсов в заумь типа старинных “|дыр бул щыл|” и т. п. Предыдущая проза Аксенова могла лишь исподволь подготовить к чему-либо в этом роде; “Бочкотара” была первой, еще подцензурной и потому сравнительно сдержанной вехой его “нового стиля”, вскоре порвавшего и с тем потоком “молодежной литературы”, в рамках которой вызрели первые аксеновские повести, и со всей компромиссной, строившейся в лучшем случае на полуправдах культурой “развитого социализма”.
1Павел Зырянов, процитировав выдержки из публикаций 1916 года, после которых к Колчаку пришла всероссийская известность, приводит строки Анны Ахматовой:≉  ≈|Молитесь на ночь, чтобы вам≉ ≈Вдруг не проснуться знаменитым|…≉  
0У автора, между тем, готовы ответы и на эти, традиционно непростые, вопросы: 1) забытый писатель был забыт, потому что современники его не поняли; 2) виновата в этом неправильная “полемическая традиция”; 3) теперь стоит задача вводить удостоившегося монографии “забытого” и одновременно “|крупнейшего” писателя в массы и распространять его наследие…≉ ≈Кажется, что такого рода монографии, чьего бы конкретно творчества они ни касались, все-таки не очень убеждают в том, чтобы взять да и пересмотреть разом то явление, которое “не отложилось|” исторически.
1То же происходит и при других видах семиотической интерпретации, не являющихся переводом в точном смысле слова, – при экранизации романа, при вербальном описании картины (экфрасисе) и т.п. ≉ ≈Условия и результат сделки-трансакции всегда эмпирически случайны, отсюда непредсказуемое богатство их возможностей: “|нам не дано предугадать, как слово наше отзовется|”, – никогда не известно заранее, как читатель прочтет авторский текст, как та или иная словесная структура, использованная в оригинале, зазвучит при ее передаче на тот или иной язык перевода.
0“Еще четыре столетия назад Игнатий Лойола, основатель ордена, более всего способствовавшего развитию риторики, создал в “Духовных упражнениях” модель драматизированного дискурса, подчиненного иной власти, нежели власть силлогизмов или абстрактных понятий <…> Интеллект начинает приобщаться к новой логике, он вступает в необжитую область “|внутреннего опыта”: одна и та же истина, объединяющая романическое, поэтическое и дискурсивное слово, пускается на поиски самой себя, ибо отныне она является истиной слова как такового|.
1≈Всего этого Пушкин не упускает из виду, когда для главы «Приступ» подбирает эпиграф из народной песни о казни стрелецкого атамана:≉ ≈■≉ ≈|Голова моя, головушка,≉ ≈Голова послуживая!≉ ≈Послужила моя головушка≉ ≈Ровно тридцать лет и три года|.≉ ≈Ах, не выслужила головушка≉ ≈Ни корысти себе, ни радости,≉ ≈Как ни слова себе доброго≉ ≈И ни рангу себе высокого;≉ ≈Только выслужила головушка≉ ≈Два высокие столбика,≉ ≈Перекладинку кленовую,≉ ≈Еще петельку шелковую|.
1Примеры здесь вряд ли необходимы.≉ ≈3≉ ≈Неправомерность отождествления Поэта с самим автором подтверждается сопоставлением стихотворения «Поэт и толпа» с другими пушкинскими стихотворениями, посвященными проблемам поэтического творчества, а именно: «Поэт» (1827), «Поэту» (1830), «Эхо» (1831), «С Гомером долго ты беседовал один…» (1832), «Из Пиндемонте» (1836), «|Я памятник себе воздвиг нерукотворный|…» (1836) 11 .
1Он является образцом словесной эквилибристики, в алхимической реторте которой пузырится странное варево: навязчивые отсылки к каким-то мифическим политикам, по воле которых появился феномен «юридическое лицо»; отрывки когда-то популярной песенки: «|Солнце всходит и заходит|»; 
1снова ГК РФ, статья 48, которая анализируется на примере «котельной»; три круга собственников имущественного капитала, напомнившие о совсем иных кругах («|бывают странные сближенья|»).
1с доверительной самокритичностью раскрывает перед читателем авторскую стратегию (“|Мне, конечно, пора пахать на попсовых нивах, - / Я подъебка небес, а вовсе не делегат их - / Перелагая классику для ленивых, / Перевирая истину для богатых|”), 
0Дата написания подтверждается словами самого Крученых: «Временем возникновения Заумного языка как явления, на котором пишутся целые самостоятельные произведения, а не только отдельные части таковых (в виде припева, звукового украшения и пр.), следует считать декабрь 1912 года, когда был написан мой, ныне общеизвестный, “|Дыр бул щыл|”.
1Потому что, как хорошо известно, - я скажу общую вещь, но, тем не менее, в этой ситуации должно ее сказать - только зная прошлое, можно быть уверенным в том, что мы правильно выстраиваем свое будущее”[7].≉ ■≉ Что называется, не поспоришь…≉ ■≉ МКАД как наш └Sonderweg≉ ┘ ■≉           |Какой русский не любит быстрой езды|.≉ Николай Гоголь.
1Эти фразы откровенно напоминают “Мастера и Маргариту” Булгакова: помимо того, что в двух романах совпадают сезон и место действия, в романе Булгакова также описана гроза (в 10-й главе) – кроме того, явно восходит к Булгакову и характерная ритмизация прозы при описании ключевых событий (“|Тьма, пришедшая со Средиземного моря, накрыла ненавидимый прокуратором город…|”).
0 ≈Вон как впивается в него, посланного в свое время расследовать дело об убийстве Димитрия, царь Борис, вопрошая: «Узнал ли ты убитого младенца / И не было ль подмена?», обещая простить былое лжесвидетельство и угрожая Шуйскому, если тот его обманет, памятным для них обоих: «|…тебя постигнетзлая казнь: / Такая казнь, что царь Иван Василь- ич /От ужаса во гробе содрогнется».≉ ≈«Не казнь страшна; страшна твоя немилость|», – отвечает на это Шуйский, прекрасно понимая, что Годунов не способен не то что превзойти Грозного в жестокости, но даже сравняться с ним.
1≉ Теперь подают нам: русский народ – русским поэтам…≉ ≉ “|Но что-то в этом от того, чего я не люблю|…”≉ ≉ В нашем дружеском кругу “ленинградских шестидесятников”, когда кто-то получал пасквильную рецензию в газете или журнале или гнусный отзыв на свои стихи от собрата-литератора, говорилось: “|У поэтов есть такой обычай: / В круг сойдясь, оплевывать друг друга|…” 
0393), не может быть народным| достоянием.≉ “Пушкин — наше все|”.
0≉ ≈68) Доклад А. Жданова «|О журналах “Звезда” и “Ленинград|”» // Звезда.
1Ср., например, у Пушкина: ≉    ≈|Если жизнь тебя обманет, ≉ ≈Не печалься, не сердись|!
0≉ Когда же розы расцвели, ≉ |Детей еврейских созвал он; ≉ Они сорвали по цветку, ≉ И сад| весь был опустошен.
0≈Среди вариантов первой строфы “|Послания цензору” содержится одно замечательное пушкинское предвидение:≉ ≈■≉ ≈Что нужно Лондону, то рано для Москвы|.≉ ≈Умы российские мы знаем каковы≉ ≈Сегодня разреши свободу нам тисненья≉ ≈Что завтра выдет в свет: Баркова сочиненья 1 .
0≉ Нет, дело в том, что наследование при смене литературных школ идет не └от отца к сыну, а от дяди к племяннику| ┘(выделено мной.
1Этим старым, исчерпанным и надоевшим был позитивизм в обычном понимании этого слова – эмпиризм и детерминизм в философии, утилитаризм и прагматизм в нравственности, архивомания, буквоедство и фактография в конкретных областях науки, а к тому же вера или обязанность верить в “|разумное, доброе, вечное|”, 
1Одним словом, “|верую в кошку серую”, как проницательно заметил Андрей Белый в своих воспоминаниях, ибо “статика, предвзятость, рутина, пошлость, ограниченность кругозора, – вот что я вынес на рубеже двух столетий из быта жизни среднего московского профессора; и в средней средних растворялось не среднее|” 1 .
1Пушкинский палиндрософизм “муза / разум” (из “Вакхической песни”: “|Да здравствуют музы, да здравствует разум!|”) развит Авалиани в └шедевр-монопалиндром:┘ ≉   
0), главный редактор журнала “Кабинет”≉ Алексей Плуцер-Сарно – филолог (└Большой словарь мата┘, └том 1, “Хуй”┘, 2001), журналист≉ Гаррис Рогонян – философ, аспирант философского факультета Санкт-Петербургского университета≉ Абрам Рейтблат – филолог, социолог чтения (└От Бовы к Бальмонту┘, 1991; └Как Пушкин вышел в гении┘, 2001 и др.), редактор отдела библиографии журнала “|Новое литературное обозрение”≉ Роман Рудица – композитор, музыкальный критик, пианист≉ Ольга Седакова – поэт, автор книг └Ворота, окна, арки┘ (1986), └Стихи ┘(1994) и др.≉ Александр Секацкий – философ, эссеист (└Три шага в сторону┘, 2000; └Сила взрывной волны┘, 2005 и др.), доцент философского факультета Санкт-Петербургского университета≉ Александр Скидан – поэт, автор книг └Делириум┘ (1993) и └В повторном чтении┘ (1998)≉ Денис Скопин – филолог, доцент филологического факультета Нижегородского государственного лингвистического университета≉ Игорь П. Смирнов – филолог (└Порождение интертекста┘, 1985 и др.), философ (└Бытие и творчество┘, 1990 и др.), профессор Universitat Konstanz (ФРГ|)≉ Оксана Тимофеева – философ, аспирант Института философии РАН≉ Олеся Туркина – арт-критик, куратор, ведущий научный сотрудник Отдела новейших течений Государственного Русского музея≉ Елена Фанайлова – поэт (└С особым цинизмом┘, 2000; └Трансильвания беспокоит┘, 2002 и др.), литературный критик, журналист, корреспондент московского бюро Радио Свобода≉ Валерий Шубинский – поэт (└Сто стихотворений┘, 1994;└ Имена немых┘, 1998 и др.), литературный критик, журналист≉ Рашит Янгиров – филолог, историк кино, ведущий научный сотрудник Библиотеки-фонда “Русское Зарубежье
0≉ В “Идиоте” генерал Иволгин рассказывает о Лебедеве, который уверяет, будто потерял левую ногу, и “ногу эту поднял и отнес домой, потом похоронил ее на Ваганьковском кладбище и говорит, что поставил над нею памятник, с надписью, с одной стороны: “Здесь погребена нога коллежского секретаря Лебедева”, а с другой: “|Покойся, милый прах, до радостного утра <|…>” 1 .
1Пушкин припоминает ту же строку – “|В несчастье гордое терпенье|” – из сочиненного Дельвигом лицейского гимна, 
0Если хочешь, возьми…”); Лепет искушенной (“Мой милый, мне стыдно, мне сладко…”); Колдунья влюбленная (“Мне ведомо пламя отчаянья…”); Играющей в игры любовные (“Есть поцелуи – как сны свободные…”); Нереида (“Нет, недаром я по взморью возле пенных волн бродил…”); “Я больше ее не люблю…”; “Да тебя одну люблю я, сладострастная…”; Хочу (“|Хочу быть дерзким, хочу быть смелым|…”); Сладострастие (“Манящий взор.
1≉ В “пушкинской” статье И. Сурат утверждает: “О[сип] М[андельштам] продолжил тему “поэт и царь”, пережив ее по-своему: в противоположность пушкинскому “|Вознесся выше он главою непокорной / Александрийского столпа|” поэт в оде Сталину воспевает властителя и уходит с царской площади в небытие, отдавая тезке-“близнецу” свою посмертную славу” (с.
1Екатерина, прибегнув к ссылке на мнимого возлюбленного, |испытывает на себе безотказное действие древнего закона “науки страсти нежной|”, по которому воображаемый соперник лишь подогревает амбиции влюбленного мужчины.
1Их начало абсолютно тождественно концу – там ничто (“|в романе надо героя, а тут собраны все черты антигероя|”, то есть Никого, знающего, что он Никто), и здесь ничто (“Ничем не сумел сделаться”); начало не есть подлинное начало, конец не есть подлинный конец.
1Ну и просто проходимцы — МММ, “Чары” и “|Хопры-инвесты” — тоже были не чужие на этом празднике жизни|.
1Песня общеизвестна, потому напомним только ее припев:≉ ┘ └≈|Каждый пишет, как он слышит.≉ ≈Каждый слышит, как он дышит|.≉ ≈Как он дышит, так и пишет,≉ ≈не стараясь угодить…≉ ┘ └≈Нам всем (и автору этой статьи в том числе) всегда казалось, что эти строки не могут не иметь претекста.
1Все прямо по известной песенке Владимира Высоцкого: “|Ведь мы же в очереди первыми стояли, а те, кто сзади, уже едят|”” 2 .
1Толстой сформулировал проблему определенно, но слишком узко: “|Ходить бывает склизко по камешкам иным, / Итак, о том, что близко, мы лучше умолчим|”.
1Как-то не ложится на сегодняшнюю ситуацию пушкинское └«|Все, все, что гибелью грозит, для сердца смертного таит неизъяснимы наслажденья — бессмертья, может быть, залог|!..».┘ И Бога не видно, вопреки Тютчеву:≉ ≈■≉ ≈Когда пробьет последний час природы, Состав частей разрушится земных: Все зримое опять покроют воды, И Божий лик изобразится в них!≉ ≈■≉ ≈Опрометчиво утверждение быстро прочитавшего «быстрый» роман Быкова Никиты Елисеева, что «Эвакуатор»■— «не роман-предупреждение, не роман-катастрофа, а роман-мольба-о-катастрофе» 8 .
1Речь шла о четырех стихах из поэмы “|Медный всадник”: ≉    ≈И перед младшею столицей Померкла старая Москва, Как перед новою царицей Порфироносная вдова|.
1Более того, в 1828 году он пишет:≉ ≈|Город пышный, город бедный,≉ ≈Дух неволи, стройный вид.≉ ≈Свод небес зелено-бледный,≉ ≈Скука, холод и гранит|…≉ ≉ Отношение к городу напряженно-неоднозначное и скорее негативное, хотя поэт отдает дань его внешнему величию.
1Баткин пишет о “завороженности” именно фигурой Сталина:≉ ≈“|Когда Сталин позвонил Пастернаку, тот вдруг сказал, что надо бы встретиться и поговорить “о жизни и смерти|”.
1Зиновьевой-Аннибал (писательницы, чьи личность и творчество “|сопрягаются между собой на редкость тесно даже для эпохи, провозгласившей единство жизни и поэзии основным законом существования|”), нашедшие отражение, в частности, в переписке мысли и чувствования влияли на тематику, образный строй и сюжеты ее литературных произведений.
1Как пишет автор “Времени Алисы”, к Хлебникову “|пришло осознание того, что он, Хлебников, никем не видим и что “нужно сеять очи, что должен сеятель очей идти|”” (с.
1Но ее легко можно почувствовать, вспомнив классика: “|Дни мчались; в воздухе нагретом / Уж разрешалася зима; / И он не сделался поэтом, Не умер, не сошел с ума|”.
1Среди гостей был киевский поэт Юрий Каплан, |которому по наследству от поэта Леонида Вышеславского достался будто бы переданный тому переводчиком и футуристом Григорием Петниковым титул Председателя Земного Шара|.
1Твой взор≉ ≈ Прилежно разобрал сей двойственный собор: ≉ ≈ |Здесь натиск пламенный, а там отпор суровый,≉ ≈ Пружины смелые гражданственности новой.≉ ≈■≉ ≈И наконец, еще один мотив, античный , так органически звучащий в герое стихотворения, но так до конца и не умолкший также в позднейших “людях определенного типа|”.
1Произошло изменение культурной практики: люди, привыкшие раньше выражать себя письменно, становились создателями фольклора и его носителями.≉ Евфросиния Керсновская, находившаяся в барнаульской тюрьме в 1942 году, вспоминала, что смогла выдержать “волну безнадежности”, набиравшую силу с каждым днем по причине голода, допросов, унижений, благодаря стихам Алексея Толстого:≉ ≉ “Сколько раз […] стоя неподвижно, превозмогая боль в спине и плечах […] декламировала - с чувством, с толком, как “князь Курбский от царского гнева бежал” или бодрый призыв: “|Дружно гребите, во имя прекрасного, против течения|!””≉ ≉ Как и Нина Гаген-Торн, в самые трудные минуты она с помощью стихов “исчезала” из тюремного пространства и “переносилась со двора Владимира Красное Солнышко в Москву Грозного царя и его палачей.
1Более того, когда произвол слишком велик, рабское состояние в конечном счете невозможно терпеть без утраты гражданской добродетели и падения нравов; и значит, в определенных ситуациях гражданское сообщество терпеть тиранию не только не обязано, но даже не имеет права, если граждане хотят сохранить свое гражданское достоинство.≉ Наиболее авторитетными авторами в этом вопросе для Карамзина являются древнеримские историки, и в первую очередь Тацит с его историей Рима после падения республики.≉ ≉ Тацит велик; но Рим, описанный Тацитом,≉ |Достоин ли пера его?≉ В сем Риме, некогда геройством знаменитом,≉ Кроме убийц и жертв не вижу ничего.≉ Жалеть о нем не должно:≉ Он стоил лютых бед несчастья своего,≉ Терпя, чего терпеть без подлости не можно!≉ ≉ Это стихотворение, названное “Тацит”, Карамзин пишет в середине павловского царствования, в 1798-1799 годах, проводя совершенно очевидную параллель с современной ему тиранией, которую “терпеть без подлости не можно|”…≉ Для Карамзина-историка Тацит, вместе с другими античными историками, вообще есть своего рода универсальный образец историографа.
1≉ ≈Не об этом ли – знаменитые стихи Блока “|Друзьям”, строкой из которых я озаглавил эту статью: ≉ ≈■≉ ≈ @ Печальная доля – так сложно,≉ ≈@Так трудно и празднично жить,≉ ≈@И стать достояньем доцента,≉ ≈@И критиков новых плодить… ≉ ≈@≉ ≈└@┘Зарыться бы в свежем бурьяне,≉ ≈@Забыться бы сном навсегда!≉ ≈@Молчите, проклятые книги!≉ ≈@Я вас не писал никогда|!≉ ≈■≉ ≈Но у Пастернака это@ – только преамбула, которая, конечно, тоже важна.
1А в своих критических статьях и письмах он| замечал: «Цель поэзии – поэзия|», «Цель художества есть идеал, а не нравоучение», «Поэзия выше нравственности – или по крайней мере совсем другое дело» и, наконец, «Какое дело поэту до добродетели и порока?
1Да и сочетаниями гласных с согласными три первые| строки «Дыр бул щыл|» также весьма напоминают нарбутовские строки, только не всегда в прямом соответствии, а иногда в виде своеобразных анаграмм.
1≉ ≈■≉ ≈Если Хлестаков хвастается знакомством со всероссийскими знаменитостями («|С Пушкиным на дружеской ноге…|», с.
1Особенно остро проявилось это в осмыслении ими двух| сюжетов.≉ ≈* * *≉ ≈«Пушкин — в роли Командора?|» — эта «роль» в цветаевском перечислении поставлена в один ряд с «ролями» «мавзолея», «пулемета», «гробокопа» и, очевидно, воспринимается ею как столь же чуждая пушкинской сути, как нечто из мира «мертвечины», противоположного горячему, «скалозубому», «нагловзорому» «африканскому самоволу».≉ ≈Совсем по-иному прочитала этот образ в пушкинском «Каменном госте» Анна Ахматова… Одна из болевых тем ее пушкинианы: «Мне кажется, мы еще в одном очень виноваты перед Пушкиным.
1≈Когда П. Вяземский писал свою знаменитую фразу: «|У нас от мысли до мысли пять тысяч верст|», - он имел в виду отнюдь не географию.
1≉ ≈Сам Радищев в 1801 году в оде «|Осмнадцатое столетие» вполне разделял эти мысли о благотворности созданного Петром и Екатериной и, кажется, не лукавил, ибо, похоже, принял свой возврат в Петербург как царское благодеяние:≉ ≈■≉ ≈Нет, ты не будешь забвенно, столетье безумно и мудро|.≉ ≈Будешь проклято во век, в век удивление всем.≉ ≈.
1К. часто использует первое лицо множественного числа “мы”, вот и здесь он горюет от имени интеллигенции: то ли, — сокрушается, — народ наш глуповат, то ли мы, умные, себя вели на троечку… Горевания звучат лихо, а финал венчает восклицание, упоительное для двоящегося сознания интеллигента: “Вот ужас-то, вот горе!” Как все-таки страшно, говорит автор, что мы живем в стране, где голосуй не голосуй, все равно… Нет ни ужаса, ни горя, — самодовольная риторика, положенная на музыку “Из Пиндемонти”.≉ Пушкин, который предпочитал “|для власти, для ливреи не гнуть ни совести, ни помыслов, ни шеи|”, возникает и в другом забавном стихотворении, начинающемся по всем правилам постмодернизма: “Гости съезжались на дачу…” И вот какое предположение мы в нем вычитываем:≉  Пушкин — помещик, но он же и дачник уже, В Вырице жил бы сегодня, а то — в Комарове.
1Для иркутян или красноярцев, как принимавших его в 1890 году, так и цитирующих его на туристических сайтах через 120 лет, он не тридцатилетний путешественник, имеющий, как и все, право на выражение впечатлений, а человек с “большой земли”, поддержавший чувство причастности к ней, автор необходимой оценки “свыше”.≉ К 400-летию Томска скульптор Леонтий Усов изваял памятник “Антон Павлович в Томске глазами пьяного мужика, лежащего в канаве и ни разу не читавшего “Каштанки””, и этот Чехов изрядно помогает томичам и приезжим “|выдавливать из себя по каплям раба|”.
1Что, на наш взгляд, маловероятно, но не исключено.≉ ≈|Свою мысль о возможном наследовании Бойко подтверждает еще одной строкой - плеоназмом Окуджавы Судьба, судьбы, судьбе, судьбою, о судьбе┘, - конструкция которой могла прийти к нему как от Пастернака (└Борьба, борьбы, борьбе, борьбою┘), так и от Глазкова (└Судьба судьбы командует судьбою┘), и от того же Незнамова (└Гора, горой, горе, горы┘)|.≉ ≈Смысл его цитированных в начале строчек о природе творчества (не только └глазковского┘, заметим) - очевиден.
1Пленков предоставляет в распоряжение читателя громадный конкретный материал, «|информацию к размышлению|», итоги которого могут, конечно, совпадать с выводами автора.
1В настоящей работе мы не ставим задачи объяснить, |почему именно «тройка, семерка, туз|» -- и как это работает.
1Оказалось, что при перекачке символических ценностей в материальные “|ты сам свой высший суд|” теряет законную силу: судить о тексте теперь призваны другие.
1Оно – и в поздней оглядке на старые стихи: “|Я говорю: еще не вечер|, / Но все же вечер за спиной, / И жизнь давно легла на плечи / Тебе и мне.
1Упрекал помещиков за распутство с крестьянками, бросал фразу, |что «крестьянин в законе мертв|», но чудовищного угнетения, страшного голода, который в начале 30-х годов ХХ века пережил Советский Союз, и вообразить не мог.
1Начало такому дискурсу положил сам поэт в стихотворении “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный…|”.
1Однако в зарубежных СМИ все подавалось как поддержка “|авторитарной” Россией идейных “братьев по разуму|”» (с.
1Так ведь поэзия вообще — вспомню, в который раз, |гениальную формулу Ломоносова — “сопряжение далековатых идей|”, а уж нынче-то, в рамках постмодернистской парадигмы, мы, по определению, можем сопрячь и сблизить что угодно с чем угодно…≉ ≈5) Более подробно см.: └Кузьмин Д. ┘“Вавилон” будет торжественно закрыт в феврале 2004 года // http://www.
1Ибо никому, никому, никогда, с такой щемящей нежностью:≉ ≈■≉ ≈|Подруга дней моих суровых,≉ ≈Голубка дряхлая моя|» 16 .≉ ≈■≉ ≈«Дорогой Пушкин!
1Не случайно здесь дается аллюзия на “хрестоматийные” строки: “|Царей и царств земных отрада, / Возлюбленная Тишина|” – так начинает Ломоносов одну из своих самых известных од – “Оду на восшествие на престол… 1747 года”.
1По мнению Г. Левинтона, комментатором “скорее движет идея “|ай да Пушкин, ай да сукин сын|!””.≉ ≈А.
1Пять самых ярких в “социокультурном” отношении ее статей (“|Нужно любить Россию”, “Нужно проездиться по России|”, “Что такое губернаторша?”, “Страхи и ужасы России”, “Занимающему важное место”) были исключены из нее; во многих других статьях были сделаны серьезные купюры.
1Сумароков ставил себя рядом с Вольтером, Карамзин утверждал, |что главное – быть людьми, а не славянами|.
1Я ведь был воспитан в такой домостроевской строгости -- «|умри, но не дай поцелуя без любви|».
1Ее стихи с условным образом женщины из простонародья “|Муж хлестал меня узорчатым, / Вдвое сложенным ремнем…|” всерьез интерпретируются как “эпатаж”: “Анна Андреевна любила, чтобы ее жалели.
1О чем прямо сказано в том же стихотворении: ≉ └ ≈|Старого мира последний сон: ≉ ≈Молодость, доблесть, Вандея, Дон|… ≉ ┘ ≉ Навязанный большевистской пропагандой ярлык стал для Цветаевой действительно знаменем.
1И хотя я полностью согласен с тем, что «|красота не прихоть полубога, а хищный глазомер простого столяра|», но все же строгое следование калькам и лекалам порой порождает навязчивое ощущение некоторой механистичности происходящего.≉ ≈Полагаю, что вы уже видели отклики на этот роман и примерно представляете, о чем в нем идет речь, поэтому говорить о сюжете не буду.
1Как декларация заумного языка дается цитата из Фета: ≉   ≈|О если б без слов Сказаться душой было можно|.
1Впервые ли?≉ ≈Все любят цитировать вступление, особенно строки: «|Я взглянул окрест меня – душа моя страданиями человечества уязвленна стала|» (с.
1Коль скоро человек соотносит себя с главой государства, |то он и является полноправным членом государства, по какому случаю| и обладает возможностями оценивать его.
1Это, прежде всего, текст известной песенки о кузнечике: ≉  ≈|В траве сидел кузнечик,≉ ≈Совсем, как огуречик,≉ ≈Зелененький он был|,≉ ≈Зелененький он был… [45] @@ ≉  ≈Размер песни - 3-стопный ямб с чередованием окончаний женских и мужских и парной рифмовкой - ААbb, где две последние строки повторяются и образуют своего рода рефрен.
1В результате получается своеобразное продолжение ахматовских строк из “|Реквиема”:≉  ≈У меня сегодня много дела:≉ ≈Надо память до конца убить|,≉ ≈Надо, чтоб душа окаменела,≉ ≈Надо снова научиться жить.
1Автору удалось удивительно тонко воссоздать личность А. Чехова, |открыв читателю пушкинский путь восприятия - оставить “любопытство толпе” и быть “заодно с Гением|” [3] .≉ ■≉ Е. АБРАМОВСКИХ≉ г. Самара≉ ■≉ С Н О С К И≉ [1] └Ермилов В.
1Или еще один пассаж из того же произведения: «|Никакое железо не может войти в человеческое сердце так леденяще, как точка, поставленная вовремя|».
1Но, скорее всего, нет никакого ключа, никакой загадки: |и сеть тем вернее своим искусом губит человека, что, может статься, никакой от века …≉ ≈@|≉ ≈■ 1 └Тайганова Татьяна.
1Наиболее известными в этом жанре стали картины Веласкеса: |в отличие от брейгелевских аллегорий слепоты и уродства как отражений духовного порока, Веласкес изображал больных людей с большим| сочувствием и теплотой.
1Авторам вроде меня, продолжающим сочинять про свою жизнь “|там и здесь”, предлагается: или вернуться обратно в Россию, или брать пример с Сомерсета Моэма с его историями про англичан в Бирме где-нибудь, в бананово-лимонном Сингапуре|.
1Сходство между некоторыми строками можно указать вполне отчетливо:≉ ≈■≉ ≈|@Мы живем, под собою не чуя страны,≉ ≈@Наши речи за десять шагов не слышны≉ ≈■≉ ≈@Там припомнят кремлевского горца≉ ≈■≉ ≈@А вокруг него сброд тонкошеих вождей|≉ ≈■≉ ≈@Что ни казнь у него, то малина.≉ ≈■≉ ≈Ср.
1Демон же Лермонтова способен на истинно романтическое презрение:≉   	└|И дик и чуден был вокруг 	Весь божий мир; но гордый дух 	Презрительным окинул оком 	Творенье бога своего, 	И на челе его высоком 	Не отразилось ничего.┘ [18|]  ≉ ≈На Лермонтовский подтекст в творчестве Бродского впервые обратил внимание Яков Гордин [19] .
1Пушкин (не забронзовелый «памятник себе», а будущий герой «|Прогулок с Пушкиным», которого Синявский сначала не любил, а потом, в лагере, полюбил нежно и по-авторски) заповедал нам читать и понимать писателя по законам, им самим над собою признанным|.
1Не это ли он имел в виду, заканчивая «|Онегина» словами:≉ ≈■≉ ≈Блажен, кто праздник жизни рано≉ ≈Оставил, не допив до дна≉ ≈Бокала полного вина,≉ ≈Кто не дочел ее романа≉ ≈И вдруг умел расстаться с ним,≉ ≈Как я с Онегиным моим 40|■ .≉ ≈■≉ ≈Хочется думать, что Пушкин ошибался, что его ожидала не старость, а полная зрелость и что он, судя по его сохранившимся замыслам, был накануне создания новых замечательных произведений.
1Теоретик “прислуживанья” Алексей Степаныч Молчалин, как известно, говаривал:≉      ≈|Мне завещал отец:≉  ≈Во-первых, угождать всем людям без изъятья –≉ ≈Хозяину, где доведется жить,≉ ≈Начальнику, с кем буду я служить, ≉ ≈Слуге его, который чистит платья, ≉ ≈Швейцару, дворнику, для избежанья зла,≉ ≈Собаке дворника, чтоб ласкова была|.≉     ≈Очень возможно, что Пестель, которого вели по жизни не родство и порода, а усердие и связи, так и поступал.
1Как только └литература, ┘все - значит, уже не жанр.≉ ≈|Вот мне кажется, что отличие есть, иначе мы собьем планку, иначе мы запутаемся в критериях и придем к тому самому, на самом-то деле, что ни одна блоха не плоха, как Горький, вернее, Лука горьковский говорил, - “все черненькие, все прыгают|”.
1Молодые здесь противостоят старым, «студенты» (и даже «школьники») -- «|пенсионерам», те, кто посещает выставку как страну своего детства, -- тем, для кого все это -- лишь отстраненный предмет интеллектуального потребления, любопытства или скуки.≉ ≈Многие молодые посетители говорили, что предметы, с которыми им довелось познакомиться на выставке, выглядели новыми, неожиданными, живыми, свежими: «очень интересно|», «захватывающе», «прикольно», «круто», «классно», «супер-пупер».
1Хорошо известен вечный образ из советских кинофильмов, а главное, из жизни тех лет - человека опустившегося, спившегося, единственным оправданием неудавшейся жизни которого служит сознание выполненного на войне долга.≉ ≈И эти две памяти живут, часто неосознанно, в восприятии Отечественной войны нашими подростками, противореча одна другой и переплетаясь друг с другом.≉ ≈С одной стороны, война для них - нечто абстрактно-застывшее, лишенное какой бы то ни было, пусть даже мифологизированной, но живой памяти, набор клише из брежневской эпохи, заученных формул, вроде: «великий подвиг советского народа», «|никто не забыт и ничто не забыто|», «у войны не женское лицо», «День Победы - это радость со слезами на глазах», «памяти павших будьте достойны» и так далее, которые немедленно возникают в их текстах, как при введении ключевого слова в веб-поиске, и повторение их - просто обязательное ритуальное действие, предваряющее любой разговор о войне.≉ ≈Наши дети - жертвы этой выхолощенной и лишенной всякого человеческого содержания казенной «памяти».
1:≉ ≈■≉ ≈@Под собой уж резвых не чувствует ног≉ ≈■≉ ≈@И пытает у встречного он молодца:≉ ≈@“Где здесь, дядя, сбирается вече?”≉ ≈@Но на том от испугу не видно лица:≉ ≈@“Чур меня,@ – говорит,@ – человече!”≉ ≈■≉ ≈@Обожали московского хана≉ ≈■≉ ≈@А кругом с топорами идут палачи,≉ ≈@Его милость сбираются тешить,≉ ≈@Там кого-то рубить или вешать.≉ ≈■≉ ≈Этот подтекст, кажется, объясняет, почему строка о душегубце и мужикоборце была исключена Мандельштамом из окончательной версии стихотворения: она могла напомнить об оскорбительно прозвучавших бы теперь шуточках Потока: “|Есть мужик и мужик: / Если он не пропьет урожаю, / Я тогда мужика уважаю|”; “Ведь вчера еще, лежа на брюхе, они / Обожали московского хана, / А сегодня велят мужика обожать” и т. п.” 36■ .
1Маяковский ┘(126 реминисценций – более половины от всего числа скрытых цитат), причем количество реминисценций из его произведений в заголовках газет от 1985 к 1987 (самому “романтическому”) году перестройки значимо росло – 15 цитат в 1985 г., 20 в 1986 г., 29 в 1987 г., а потом, слегка уменьшилось, но не до начальной точки – 21 цитата в 1988 г., 19 в 1989 г., 22 в 1990 (год 60-летия гибели поэта), причем ироническое обыгрывание цитат из Маяковского типа “На пляж – с “серпастым, молоткастым”” или “|Не хочу, чтоб к штыку приравняли перо|” даже в позднеперестроечные годы нужно признать скорее исключением.
1Имя павшего названо.≉ * * *≉ Но я не вправе укорять Долматовского за эту поспешную открытость.≉ Дело в том, что когда слух о гибели Смелякова дошел и до нашего Брянского фронта, мой давний друг, а тогда и армейский однокашник, Даниил Данин одновременно получил из Москвы с оказией стихотворение Ярослава, ходившее в списках и считавшееся п о с л е д н и м. Даня, хоть и сам побывал в окружении, принял эту версию на веру и внушил свое восприятие мне.≉ Стихотворение Ярослава, теперь знаменитое, начиналось строкой “|Если я заболею, к врачам обращаться не стану…”.≉ Потрясенные очередной утратой, мы все время повторяли: “Постелите мне степь, занавесьте мне окна туманом, в изголовье поставьте ночную звезду…”≉ А концовка “Не больничным уйду коридором, а Млечным Путем…|” и впрямь напоминала автоэпитафию.≉ Скорбные слухи и смеляковский шедевр слились в нашем сознании воедино.
1Но и языку отказывать в этом праве – значит быть| Иваном, не помнящим родства|.≉ Вы упомянули о некоторой ксенофобии к иностранным языкам и, вероятно, замечали, путешествуя по разным странам, что русские переселенцы очень вяло интегрируются в другие культуры – нет ли здесь подсознательной языковой причины?≉ А.
1≉ Покойный Игорь Сац 3 напомнил мне однажды стихотворение: “|Был у Христа-младенца сад|” 4 .
1≉ ≈У Маяковского в «Разговоре с фининспектором» это называется «|худшая из амортизаций – амортизация сердца и души|».
1≉ ≉ Заглянув в критические отделы “толстых” журналов, хочется спросить: “|Какое, милые, у нас тысячелетье на дворе?|”, ибо переполнены вышеназванные отделы добротными академическими штудиями о классике, а ежели и возникает изредка разговор о литературной современности, то ведется он с нескрываемым раздражением и отталкиванием.
1≉ ≈Mотто, вынесенное на титульный лист журнала, – слова Мандельштама: “|Все стихи делятся на разрешенные и написанные без разрешения|.
1“Бытовая” история – 2.≉ Шапир М. Данте и Теркин “|на том свете” (О судьбах русского бурлеска в XX веке) – 3.≉ ≉ ТЕОРИЯ: ПРОБЛЕМЫ И РАЗМЫШЛЕНИЯ≉ ≉ Александров В. Другость: герменевтические указатели и границы интерпретации – 6.≉ Орлова Е. “Меж контуром и запахом цветка|” (Из истории методологических исканий 1910-х годов) – 4.≉ Свердлов М.
1К сожалению, в числе рассмотренных исследователем конкретных психологических категорий отсутствует “энергия”; впредь до исчерпывающего обследования употребления этого и родственных понятий у формалистов можно сделать лишь самые общие замечания о том, как соотносятся в данном контексте теоретики ОПОЯЗа и Дюркгейм.≉ ≈Идея энергии служит для них противовесом и уточнением “вещественного” понимания таких фактов (социальных или художественных), которые носят характер не столько точечных объектов, сколько процессов: таковы социальные “течения”, существующие наряду с социальными институтами, таково и литературное произведение – не статичный объект, а длящийся процесс творчества/восприятия, тогда как “|сделанное в искусстве не важно|” (Шкловский).
1Стихотворение заслуживает того, чтобы его припомнить и медленно, внимательно перечитать.≉ ≈@≉ ≈Пускай моя любовь как мир стара, –≉ ≈лишь ей одной служил и доверялся≉ ≈я – дворянин с арбатского двора,≉ ≈своим двором введенный во дворянство.≉ ≈За праведность и преданность двору≉ ≈пожалован я кровью голубою.≉ ≈Когда его не станет – я умру,≉ ≈пока он есть – я властен над судьбою.≉ ≈Молва за гробом чище серебра≉ ≈и вслед звучит музыкою прекрасной…≉ ≈Но не спеши, фортуна, будь добра,≉ ≈не выпускай моей руки несчастной.≉ ≈Не плачь, Мария, радуйся, живи,≉ ≈по-прежнему встречай гостей у входа…≉ ≈|Арбатство, растворенное в крови,≉ ≈неистребимо, как сама природа.≉ ≈Когда кирка, бульдозер и топор≉ ≈сподобятся к Арбату подобраться≉ ≈и правнуки забудут слово «двор|» –≉ ≈согрей нас всех и собери, арбатство.≉ ≈■≉ ≈Первое, что обращает на себя внимание, – это противоречие между словами «арбатский двор», с одной стороны, и названием стихотворения и словами «как мир стара», с другой.
1≉ ≈В небольшой тогда квартире Леон выделил специальную комнату с выкрашенными белой краской стенами под «музей автографов», и каждый писатель из СССР оставлял фломастером свой автограф на стене; комната была названа «маленьким ЦДЛ», стены которого в те годы пестрели разного рода автографами, стихотворными байками, вроде: «О, молодые, будьте стойки / При виде ресторанной стойки» или: «Если тебе надоел ЦеДеэЛ, значит, и ты ему надоел», двустишие с рифмой «съев тушонку» – «Евтушенко»; были, кстати, в ЦДЛ и карикатуры, в частности, знаменитого впоследствии Бахчияна, напомню его оригинальные призывы, обыгрывающие расхожие «лозунги»: «|Мы рождены, чтоб Кафку сделать былью!|», «Гробовая доска почета», «Кремль-брюле»… Рядом с подписями Кирсанова, Ахмадулиной, Рождественского, еще кого-то мы оставили свои автографы.≉ ≈Очевидно, Абидин Дино успел рассказать обо мне Леону, иначе б он не предложил встретиться со старшим своим коллегой, известнейшим востоковедом-тюркологом, профессором Луи Базеном.
1Этот капитан был “племянником знаменитого Человека с деревянной головой” [54] и сам в результате увечий, полученных им в битвах с врагами, время от времени заменял различные части своего тела на протезы (деревянные ноги, кожаный желудок, серебряное лицо и т. д.).≉ В обмене фантастическими историями двух друзей, в итоге поссорившихся, можно увидеть отсылку и к тому месту в романе “Евгений Онегин” Пушкина, где говорится о “неразлучной” людской дружбе:≉ ≉ Так люди (первый каюсь я)≉ От └делать нечего ┘друзья.≉ Но дружбы нет и той меж нами.≉ Все предрассудки истребя,≉ |Мы почитаем всех нулями,≉ А единицами - себя.≉ Мы все глядим в Наполеоны;≉ Двуногих тварей миллионы≉ Для нас орудие одно;≉ Нам чувство дико и смешно.≉ ≉ Повествуя о том, как он лишился одной ноги, Лебедев, любивший и ранее подкреплять свои шутки примерами из истории (чего стоит, например, его казуистическая защита одного средневекового антропофага), давал понять, что совсем не имеет наполеоновских амбиций, свойственных его другу Иволгину, поскольку не является даже “двуногой тварью|”.
1В стихотворении Пастернака «Гефсиманский сад» Христос говорит всему человечеству:≉ ≈■≉ ≈«|…Ты видишь, ход веков подобен притче≉ ≈И может загореться на ходу.≉ ≈Во имя страшного ее величья≉ ≈Я в добровольных муках в гроб сойду.≉ ≈■≉ ≈Я в гроб сойду и в третий день восстану,≉ ≈И, как сплавляют по реке плоты,≉ ≈Ко мне на суд, как баржи каравана,≉ ≈Столетья поплывут из темноты|».≉ ≈@«Наконец, явился Петр…» 52■ ≉ ≈Шпет все-таки видел шанс России вернуться в Европу, связанный с петровскими реформами и прежде всего с немецким языком.
1С точки зрения вкуса исполнение трактирным скрипачом арии из “|Дон-Жуана” может вызвать негодование; реакция Сальери и есть голос оскорбленного вкуса:≉ ≈Мне не смешно, когда маляр негодный≉ ≈Мне пачкает Мадону Рафаэля,≉ ≈Мне не смешно, когда фигляр презренный≉ ≈Пародией бесчестит Алигьери.≉ ≉ Сальери как бы адресует Моцарту сентенцию Вольтера: “Гений, лишенный вкуса, впадает в грубейшие ошибки, и хуже всего то, что сам он их не замечает|”.
1Более того, речь идет о все большем инфляционном обесценивании «|свободного слова» как такового|.
1Но и вся звуковая фактура, с самого начала стихотворения, |ориентирована на «Дыр бул щыл|».
1Этот механизм похож на то, что описывает упрощенная формула “|читатель ждет уж рифмы “розы|””, только ждут не рифмы, а момента прозрения или, наоборот, темного парадокса внутри стихотворения.
0Умоляя графиню открыть секрет трех карт, Германн уповает на то, что счастье его -- и| его потомков -- находится в ее руках.|
0Определив именно таким образом цель и суть эмигрантской литературы, участники конференции в Майнце приравняли| себя к архивистам, раскапывающим мертвое прошлое■— свое| собственное или своих собратьев по перу.
0Пока мы наблюдаем расцвет культов, закрытых эскапистских общин, мафий, новых племен, почти неотличимых от| религиозных сект, даже если они выглядят как| секулярные.
0Вы мне в конце концов не мать, не сестра и не любовница┘… –@ |Шекспировский Гамлет в той части монолога, которая посвящена |актерскому искусству, говорит: «Надломлен голос, и весь облик вторит // Его мечте.
0Юрий Каплан даже изготовил Знамя Председателя; вероятно, серьезное отношение ко всякого рода знакам и| жизнетворчеству, присущее началу прошлого столетия, отнюдь не иссякло.|
0Не будем легковерны: сохраненная оговорка – это уже не оговорка, даже и не проговорка, это| некоторый намеченный пунктиром и немедленно стертый знак границы, которую| не следует переступать.
0Недаром многих лет≉ ≈Свидетелем Господь меня поставил <…>≉ ≈■≉ ≈Не много лиц мне память сохранила,≉ ≈|Не много слов доходит до меня,≉ ≈А прочее погибло |невозвратно…≉  ≈■≉ ≈На тематическом уровне Заболоцкий, во-первых, воспроизводит рефлективные слова героя о жизненном предназначении.
0Вот первоначальная редакция:≉ ≈Мне кажется порою, что джигиты,≉ ≈С кровавых не пришедшие полей,≉ ≈В| могилах братских не были зарыты,≉ ≈А превратились в белых журавлей.≉ ≈|(└Гамзатов Р.┘ Собр.
0Определить, была ли интенция носить "все черное" эстетической или прагматической, трудно - как уже указывалось|, перекрашивание вещей в черный цвет было одним из самых простых и распространенных методов создания| костюма, сколько-нибудь пригодного для носки.
0Ужель не можно мне,≉ ≈Любуясь девою в печальном сладострастье,≉ ≈Глазами следовать за ней… [2|]≉  ≈За знаками “благоговейного” обращения (“мой ангел”, “красавица”, “прелестница”, “гений чистой красоты”) часто таится фантазм какой-нибудь из частей тела: ≉  ≈Без вас мне скучно, – я зеваю;≉ ≈При вас мне грустно, – я терплю;≉ ≈И, мочи нет, сказать желаю, ≉ ≈Мой ангел, как я вас люблю!≉ ≈Когда я слышу из гостиной≉ ≈Ваш легкий шаг, иль платья шум,≉ ≈Иль голос девственный, невинный,≉ ≈Я вдруг теряю весь свой ум…≉ ≈Когда за пяльцами прилежно≉ ≈Сидите вы, склонясь |небрежно,≉ ≈Глаза и кудри опустя, – ≉ ≈Я в умиленье, молча, нежно≉ ≈Любуюсь вами, как дитя!..≉ ≈		  └Признание┘ (1826) [3]≉  ≈Такой взгляд предполагает отсутствие куртуазной памяти, свойственной, например, европейской поэзии.
0Не только на английских его костюмах, даже на полумаскарадной крылатке и “пушкинском” цилиндре не |должно было быть ни пылинки.|
0Внутреннее пространство города предстает разомкнутым во вне для плодотворного расширения сферы контакта с миром, |и в оппозиции └внешний / внутренний┘ приоритет |у внешнего вектора.
0≉  ■ ≉ Так и хочется задать вопрос: а где же засели эти самые немногочисленные сторонники диктаторов|, уж не в Кремле ли часом?|
0Льюис не раз замечал, что критика может стать препятствием на пути к автору, и |призывал студентов читать тексты, не слишком увлекаясь |комментариями.
0Рыбача, собирая, дыша, он еще и раблезиански щедр на иные плоды и радостные рассказы |о них.≉ В тот раз мы взяли |в путешествие мою жену.
0А это значит, что в данный момент Борис не оправдывается, как думает Непомнящий, не |перекладывает свою вину на «других», а дает выговориться| изматывающей его совести.
0Вряд ли после сказанного стоит добавлять, что ■└Рейн┘ ■и ■└германские леса┘ ■аналогичным образом прикрывают |дважды упомянутое в тексте ■└море┘, которое не имеет никакого| отношения к «Кольцу нибелунга», но которое традиционно включалось в поэтические описания петербургских окрестностей.
0В этом мотиве соблазнительно увидеть след политической “всеотзывчивости” Пушкина – автора посланий “Во глубине сибирских |руд…” и “Друзьям” (“Нет, я не льстец, когда царю…|”).
0Там носитель власти не просто человек, поскольку он в момент “суда” (принятия любого государственного |решения) совершает богоподобное действие, действие, не превращающее его в Бога, |но подобающее Богу.
0Толстой и Владимир Соловьев в роли Пушкина (выбранный Лосевым разностопный ямб имеет почтенную комическую |традицию и представлен стихотворениями названных поэтов: “Когда в толпе ты |встретишь человека, // Который наг [вар.
0<…> Будьте благополучны, сколько можно в наше время быть благополучными; греки желали в таких |случаях «хaйрейн», радоваться, или «эу пpaттейн», буквально – «чтоб хорошо работалось».|
0≉ ≈Помимо звукового образа всего стихотворения Крученых (особенно первой и двух последних его строк), первые| два стиха Маяковского практически полностью анаграммируют саму фамилию Крученых — если понимать букву «щ» не как традиционное |московское «ш» долгое мягкое, а как петербургское «ш’ч’» 76 , то в этих строках для полной анаграммы недостает лишь буквы (или звука) «н» 77 .
0≉ ≈33) Отсутствие границ между явью и сном (или галлюцинацией) в восприятии советской действительности – значимый| мотив нонконформистской прозы: произведений Абрама Терца (“В цирке”, “Любимов”), Беллы Улановской (“Путешествие в Кашгар”) и особенно Венедикта Ерофеева (“Москва–Петушки”); в более позднем и более популярном варианте этот| мотив представлен в ранней прозе Виктора Пелевина (см., например, рассказ “Спи”).
0Катаклизмы 1990-х годов разметали многих недавних единомышленников, мечтавших о свободе, но по-разному относившихся к| драматическим реалиям переходного периода.|
0)≉ ≈■≉ ≈Но «странная любовь» Лермонтова к Отчизне, когда не принимается ее величие, а предпочтение отдается |простому мужицкому быту, похожа на отношение «путешественника|».
0Эта скромность выражается и аллюзией на стихи Баратынского.≉ ≈Сдвиг по отношению к традиции подкрепляется двумя| процитированными текстами поэтов-модернистов (таким образом, и| они встраиваются в традицию).
0Но сегодня мы наблюдаем явное нарастание плотности, фамильярной близости общения с текстом, в том числе| классическим, – в то время как новые технологии провоцируют к| рассредоточению читательского внимания.
0Для отношения россиян к французам скорее показателен госпиталь, устроенный отцом будущих славянофилов братьев Киреевских для| раненых французов и русских без различия национальной принадлежности, нежели |абсолютно неправдоподобный расстрел пленных.
0И, казалось бы, уже со школьной скамьи нам знакомы эти вопросы и даже, пусть неоднозначные| – в области человеческих отношений ничего однозначного не бывает, ответы |на них.
0Емелин же, будучи вынесен за скобки медийной литературной жизни и демонстративно противопоставляя себя поэтическому сословию|, даже обретя популярность, не перешел в чуждую рядовым читателям касту, оставшись для них “все равно| в доску своим”.
0А в недавно вышедшем толстом томе Рыбакова “Письмо живым людям” его публицистика занимает 160 страниц| из 780.≉ ≈В статьях, перепечатанных в рецензируемой книге, Рыбаков заявляет, что “радоваться распаду” (СССР) – оксюморонное сочетание, сравнимое с фразами типа “Нужно уважать падаль” |и “Гниды тоже люди” и т.д.
0Как кажется, с точки зрения «эко-эз» (повторимся, мы не можем быть уверены, действительно ли| Крученых уже в конце 1912 года мог применить эти принципы к своей собственной поэзии) последняя строка занимающего нас стихотворения может быть декодирована как метаопределение «поэзия <о> русской литературе».|
0≉ ≈Что |нам стоит Сибирь строить // И|.
0В европейской|, христианской культуре «твари» необходимо |противопоставляется «творец».
0Вообще, поводом| для мошенничества может стать |все что угодно: живопись может превратиться в своего рода инсталляцию, – я знаю не- мало художников, которые вовсе не умеют рисовать.
0Вряд ли| Бродский этого не понимал.|
0МАЯКОВСКИЙ ≉ ≈Больше| правительств – хороших и разных // |КП.
0Это и| есть образ нового сознания, |которое способно увидеть чудо.
0Вахрушев приводит| подлинник А. Теннисона (см. |с.
0Однако к| экономической сфере все это имело| слабое отношение.
0с Парохода| современности (Русский футуризм 2000: 41|).
0– Фраза, |несмотря на трагичность повода, вызывает улыбку|.
0@ Май| 1930@ ≉ ≈Мало гражданину неприятностей – его| вычистили, он стал «лишенцем»!
0≉ А |вон и пни по берегу запруды|.
0Ахматовой о| Пушкине // Временник Пушкинской комиссии, 1970.|
0Не случайна|, видимо, и смена названия проекта.|
0Повесть вызывает| дежавюшный кошмар: только что читал.|
0Что же| касается Пушкина, он мог узнать |эту пиесу лишь несколько позже.
0≉ 74) |Политическая астрология, или Не доиграли // Век.|
0≉ Сопротивление |обеих героинь оказывается сломлено ласковыми речами |возлюбленных.
0Конкретисты обманывают| это ожидание, всеми способами указывая на| то, что искать смысл в их текстах пустое занятие.
0При этом| наличие опознаваемых революционных ассоциаций дроздовцев явно| не смущало.
0Таких медальонов| автор изготовил множество — глаз не нарадуется|.
0Это – тот| самый функциональный контекст, которого книге зачастую| недостает.
0ВЕРЕСАЕВУ≉ ≈Товарищ| Вересаев, привет.≉ ≈1-ое – наружные известия.|
0Верна ли| эта частица здравого смысла нашего мира?|
0Обычное грубое| жидоедство в виде "борьбы с сионизмом"|.
0С. Шмелев| был автором статьи о творчестве И.|
0-≉ никакой |реальный комментарий не обнажит дна, ибо его |нет” [7] .
0“Война |принесла нам широкое распространение национализма в сквернейшем, |наступательном, шовинистском варианте.
0┘≉ ≈■≉ ≈Том |Романа Тименчика ошеломляет блестящей эрудицией и знанием |предмета.
0185-197|.≉ ≈[38] См. описание в: └Semmler-Vakareliyska| Cynthia.
0В стаи| сбиваются люди неодаренные, ограниченные, неуверенные в себе|.
0Изображение отличается| величественностью, авторским приподнято-восторженным пафосом и, что| чрезвычайно важно подчеркнуть, — └непротиворечивостью┘.
0Тогда крайне| важно было еще и └переназвать┘ многие вещи|, найти правильные слова для отображения как прошлого, так и новой политической реальности.
0≉ ≈Суть |в том, что федоровский проект в совершенном своем| исполнении не допускает инобытия, которое было бы независимо от воли человека.
01 (Ф|. Сизый).≉ ≈Если телецентр штурмуют, значит это кому-нибудь| нужно?
0Вот настоящая| веселость, искренняя, непринужденная, без жеманства, без чопорности.|
0Если в| строфах со второй по четвертую явно представлена |речь милиционеров, то в пятой строфе возникают риторические вопросы человека, потерявшегося в пространстве и времени (“Зимний где?
0Потому что| в этих стихах на самом деле выговаривается |душа человека.
0≉ Так |Пушкин создает образ невиданного насилия над “российским пространством”|.
0Он понимал| все, хотя мог быть близок с людьми, мне| чуждыми.
0Через голову| Прекрасной Дамы.≉ Прекрасная Дама родилась на нищенском мужском |опыте.
0/ Воды, |броды, реки, / Годы и века”, - которая в новом контексте становится| описанием казни героя стихотворения, повешенного на “вечно возвращающемся” Нюрнбергском процессе.
0Да, союз| “когда” в ней употреблен не во временном, а в |условном или изъяснительном значении.
0Ведь если| такой альтернативы не имелось, то нынешний Основной закон оказывается основательно| защищенным от критики.
0И при| встрече с автором – это было при мне – отреагировал в свойственной| ему манере:≉ – Спасибо, гражданин начальник.
0А в| истории европейского «самоконтроля» Норберта Элиаса тело если не всегда на |виду, то всегда в подтексте.
0Борис Лесняк| вспоминал, как в Бутырке в 1937 году арестованные проводили беседы, читали| лекции, повышая культурный и образовательный уровень.
0Чтобы у| них в одной и той же клеточке еще не закосневшей памяти| лермонтовский боевой клич: “Смирись, Кавказ!
0Сложно перевести| на русский: то ли недоговаривание с намеком, то ли свойственная маленькому |человеку склонность литературно прибедняться.
0Но мне|, как и всякому социальному исследователю, знаком если не священный ужас, то ощутимый| трепет по поводу реакции «аборигенов» на описывающий их текст.
0Кажется, дело| польское кончается; я все еще боюсь: генеральная баталия, как говорил Петр I, |дело зело опасное.
0Докладчиком была| выдвинута гипотеза о принадлежности инициального высказывания, породившего множество разноречивых толкований, сразу двум субъектам| речи: собственно лирическому герою и “Отцу”-“Солнцу”.
0Кстати, пример| и из Некрасова: «бил кургузым кнутом спотыкавшихся кляч» — это тоже настоящий русский язык|.
0История, которая| всегда будет называться “новой”, хоть и ища себе корней в генеалогических связях с |почтенными предками.
0.≉ ≈Ах, |омочено в крови, ты нисподаешво гроб:≉ ≈Но зря, две вознеслися скалы во среде струй кровавых|:≉ ≈Екатерина и Петр, вечности чада!
0Левина: «О| типологии непонимания текста» (локальное, глобальное, синтаксическое, семантическое…), «Логико-семиотический эксперимент в фольклоре» (о пословицах|-парадоксах), «Семиотика советских лозунгов» (лозунги как магические формулы, воздействующие на действительность даже при не-вольном их прочтении и т. д.) (вошли в «Избранные труды», 1998).
0≉ Милая |Зинаида Николаевна, Вы правы: и я не “обуреваем самоотверженной любовью ко всем несчастным малым сим, |в первую голову” 11 .
0Где вечная| к ним рифма - младость?”” [1]≉ Однако невозможность реализации всех намерений не означала, что ситуация |была безнадежна.
0Автор (Быков|) видит мистику в том, что Горький, странным образом, жил на девять дней больше, чем предвещали |ему врачи.
0И вот| – внезапно случившийся на пути доклад известного, но еще нечитаного Виктора Шкловского обещал вооружить меня до зубов в негласном| соревновании со школьным другом.≉ Крутоголовый и широкоплечий человек невысокого роста, очевидно, уже давно говорил, когда я беспрепятственно устроился за чьей-то спиной у двери.
0Особенно это| ощутимо в тех эпизодах повести, где герои уже не могут не замечать, что происходит вокруг них.≉ ≈Повесть о старике| и старухе - это книга о человеческой мудрости и об умении принять все, что дает человеку Бог.
0Так, поэма| Аркадия Кулешова “Новое русло” начинается с приезда в белорусское село инженера, который “…задумал почти перед самой войной / Гидростанцию |строить в округе родной” (пер.
0Но исчезновение| горизонта трансценденции, приземленность или, лучше сказать, припаркованность всех идеалов и ценностей имеет своим действительно глобальным последствием расчеловечивание (выстраивание “Я” |как вещи, а не как субъекта), а последствием ближайшим — уже наступившую анестезию.
0Близкий смысл| имеет и сравнение поэтов с жрецами в финале “Поэта и толпы”: ≉   ≈Для вашей глупости и злобы ≉ ≈Имели вы до сей| поры ≉ ≈Бичи, темницы, топоры; – ≉ ≈Довольно с вас, рабов безумных!
0≉ ≈■≉ ≈5≉ ≈■≉ ≈|Алексею Максимовичу Горькому показали однажды@ – где-то в Европе@ – грандиозное по тем временам шоу: сто@ – а может, и больше@ – полуобнаженных юных дев| совершали одинаковые телодвижения, с точностью часового механизма одновременно выбрасывая вверх то правую, то левую нижние конечности.≉ ≈По окончании действа режиссеры, постановщики этого тщательно отрепетированного зрелища с волнением ждали, что скажет о результатах их труда великий писатель.≉ ≈А.М.
0Ясно же|, что и дворник взглянет гораздо благосклоннее, получая рублевки по праздникам, и даже собачьи симпатии легче заслужить не только поглаживая пса по головке, но и угощая его время от времени куском колбасы или хотя бы ванильными сухарями…≉ ≈Был ли “внедекабристский заговор” Пестеля |или нет – покажет время.
0Отзвуки литературного бума были слышны на канале “Культура”: здесь передавали “Жизнь Клима Самгина”, отснятую и |впервые показанную в конце 1980|-х.
0Поскольку у Генделева автор вполне соразмерен Богу, поэтический спор с Творцом принимает здесь характер какой-то |амикошонской свары, в которой попреки перемешаны| с пророческими обличениями.
0Авторы отдела культуры газеты “Коммерсантъ” — например, Катя Деготь и Аркадий Ипполитов, во всем буквально противоположные, |одна — за авангард, другой — за классику, сами| того, конечно, не подозревая, делали общее дело — отмывали “Чару”.
0“Сталин, как известно, считал театр по эффективности воздействия на массы вторым после кино идеологическим инструментом|: “Не пишите длинных романов, рабочий их все| равно не одолеет.
0В первой же строфе задается наличие двух не связанных между собою женских образов: статуя Мадонны |и некая дама, в верности которой - как |выясняется уже в следующей строфе, совершенно формально - клянется герой.
0“Дело” – многозначное слово: в нем судопроизводство встречается с предпринимательством, не говоря уже о близости таким| словам, как “смысл”, “суть” и т.■д.|
0Русская земля принадлежит русским, └одним┘ русским, и есть земля русская, и └ни клочка в ней |нет татарской земли.┘ Татары, бывшие мучители земли русской, на этой| земле пришлецы.
0Если родительный падеж отвечает на вопрос “откуда”, а винительный и дательный на вопрос “куда” и “|где”, то склонение по этим падежам основы должно придавать возникшим словам |обратные по смыслу значения.
0/ Оставь ее отжившим и не жившим, / А нам с тобой, так горячо любившим, / Еще остаток| чувства сохранившим, - / Нам рано предаваться ей!”≉ ≈Сто пятьдесят с лишним лет спустя Лосев на новом витке |продолжил некрасовскую тему.
0И действительно, согласимся мы с этим подходом или же оспорим его, мы вынуждены признать, что |в стихотворении гладко, без единого шва переплелись различные проявления обеих составляющих сюжета: это и признание в любви, которая все еще| длится, и безвозвратный уход от этой любви.
0Так, уже в первой строке рассыпаны «ды», «р», «б», «л», во второй находим два ударных «|у», третья начинается призывом: «Товарищи!» с отчетливым «щи», и т.д. ≉ ≈Как нам представляется, в 1918 году Маяковский, сочиняя свой «приказ», не только основывался на прямом |смысле своих лозунгов, но вдобавок к этому использовал звуковой строй прославленного стихотворения давнего соратника по будетлянству, находившегося в тот момент вне поля непосредственного зрения, на Кавказе.
0А уж “Домик в Коломне” “величавым” и вовсе не назовешь – неужели на этом основании можно |им пожертвовать?≉ ≉ Величие замысла≉ ≉ В двух из трех писем Ахматовой к Бродскому в деревню Норенское упомянута известная фраза Бродского; Ахматова пишет: “И снова всплыли спасительные слова: “Главное это величие замысла””, “И в силе остаются |Ваши прошлогодние слова: “Главное – это величие замысла”” 1 ■.
0.Небольшие работы Г. Черненко, Д. Милькова, Ю. Демиденко, М. Туровской - это "тараканы" и даже "таракашечки"; |фундаментальное исследование └М.Золотоносова┘ о советской садово-парковой скульптуре, занимающее почти половину книги - безусловно выступает в роли черного "тараканища", с длинными и страшными усами бесконечных сносок, ссылок и комментариев.≉ ≈Самые симпатичные "козявочки-букашечки", на мой взгляд, -- это две статьи └Юлии Демиденко|┘, названные просто и без затей: "Эротическая графика 1920-х годов" и "Эволюция белья: 1910--1930-е гг." В первой, кроме обычного в сочинениях такого рода перечисления имен художников и игривых сюжетов, предлагается убедительный анализ (анализ в исследованиях на эту тему - редкость) причин и побудительных мотивов, вызывавших приливы и отливы эротического искусства.
0).≉ ≈И даже если все пойдет по закону, - кто в состоянии уловить ту границу, которая отделяет| плагиат от “творческого использования”|?
0Вряд ли он назван так потому, что, как считает Непомнящий, «в этой сцене происходит таинственное как| бы соприкосновение Самозванца с духом убитого |царевича…» 15■ .
0Комическая семантика женского костюма в «Барышне-крестьянке»; Полонски Р. Путешествие Хаджи-Бабы из Арзрума в Санкт-Петербург| (Один из источников пушкинского знания о |Востоке).
0Марк Липовецкий убедительно доказывает, что “в соответствии с русской традицией Поэт у Пригова выступает как равный| собеседник Бога”, “особые полномочия Поэта определяются тем, что| Бог – его соавтор”[27].
0Докладчица закончила свое выступление анализом стихотворения “Когда, дитя и страсти и сомненья…” (1843–1844), в |котором увидела реминисценции не только из “Божественной комедии” и “Новой жизни” Данте, но также и из апокрифа “Хождение Богородицы по |мукам” (правда, текст этого апокрифа при жизни Баратынского опубликован не был, однако поэт мог знать его по спискам, ходившим в старообрядческой среде).
0Частичная слитность голосов солдата и автора, наряду с отнесением к числу “богатырей” не только рядовых солдат|, но и командира, “полковника нашего”, способствует восприятию главной для Лермонтова формулы стихотворения в качестве обращения как к изображенному вымышленному слушателю, так и к реальным людям лермонтовского |круга, читающей публике.
0“Но я все же за него, – пишет Виктор Платонович, – что бывает очень трудно, иногда все висит| на волоске, – но он |делает дело.
0≉ ≈А вот@ – сама мысль, поводом для выражения которой явилась скромная просьба начинающего стихотворца:≉ ≈“Даже в |случае совершенно бессмертных, божественных текстов, как |напр.
0Присутствие на ученом собрании в качестве главного героя наравне с профессором Синявским его карнавального блатного двойника |естественным образом придало всему происходящему оттенок |игры, театральности.
080); “у окуня ли екнут плавники” (где ж это видано, чтобы у окуня екали плавники, а |однако же, екают: “невозможно”, а “понятно” – см. |с.
0Вторая часть включает пространное исследование о Ю. Крюденер и небольшую заметку о рецепции французской поэзии религиозного “|возрождения” (произведений Ж. Делиля, Ш. Мильвуа, А. Шенье) русскими поэтами| – В.А.
0Но при этом перечисленные ученые были людьми лояльными по отношению к советской власти, соблюдавшими “правила игры” |советской науки, заявлявшими о своем овладении методом марксизма 14 .|
0Но он, по-видимому, думал иначе: ему казалось, что для него наступает «закат печальный».≉ ≈■≉ ≈■≉ ≈В этой статье| я старался показать, что отношение Пушкина к Церкви и духовенству, к христианству и| к религии в целом было далеко не простым и существенно отличалось от того, как его изображают «православные» пушкинисты.
0) в зоопарк.≉ ≈Там умные пингвины и лица обезьян Там ходит волк красивый, как красный партизан≉ ≈Что-то| Вы невеселы товарищ панк Для маленькой прогулки не взять ли нам танк?≉ ≈И эта чудо-девочка, с |прекрасной из гримас Мне скажет: “Волк тюремный!
0Даже местоимение “мы” в четвертой строфе исчезает: “И вот нашли большое поле”, “Построили редут”.≉ Собственно сражению| в “Бородине” уделено всего три строфы из четырнадцати, тому, что непосредственно предшествовало битве, - целых шесть, вдвое больше (от “|И вот нашли большое поле” до “И клятву верности сдержали / Мы в Бородинский бой”).
0≉ 16) Имеются в виду Александр Ципко (р. 1941) — политолог, в 1991 году — заместитель директора Института международных| экономических и политических исследований АН СССР, с 1992 года — директор Центра политологических программ Фонда Горбачева, и Юрий Афанасьев (р. 1934) — историк, в 1991—2003 годах — ректор Российского государственного гуманитарного| университета.
0Непреодолимые дебри обрывочных нескончаемых разговоров, несколько клишированные трагические судьбы собравшихся “выпить и закусить” в Нью-Йорке женщин довольно| сильно затрудняют продвижение читателя к кульминации рассказа – обнаружению раковой опухоли у москвички Эммы, приехавшей погостить к Марго, своей давнишней подруге, по случайности оказавшейся ассистентом в онкологической клинике.≉ ≈Если рассматривать сборник Галины Дурстхофф на фоне другой попытки познакомить немецкого читателя с современной русской литературой – вышедшего одновременно в России и в Германии в 2000–2001 годах сборника Виктора Ерофеева “Время рожать” (в немецкой версии эта книга называлась “Приготовление к оргии”■– “Vorbereitung fЯr die Orgie”), то видно, что в 2003 году удалось избежать некоторых ошибок, которые были допущены| три года назад.
0) Утверждая, что он знает Моцарта лучше, чем тот знает сам себя, Сальери пытается говорить от имени |вкуса, которому гений должен подчиняться: |вкус “подрезывает ему (гению.
0) Про одну античницу, чьи идеи, видимо, казались ему слишком эксцентричными, он сказал, что в связи с |упоминанием Гомера о битвах пигмеев с| журавлями она с энтузиазмом занялась розыском памятников культуры пигмеев, в том числе остатков «пигмейского эпоса».
0Но уже в 1801 г. Андрей Тургенев говорит, что в английской или немецкой поэзии есть дух народов|, а о русском народе ничего |не узнаешь, читая Сумарокова или Карамзина.
0Эта теория по преимуществу разрушает обычную морфологическую структуру слова, и в то же время она открывает возможность| установления смысловых связей вне обычного морфологического понимания его|.
0Так Миллер добивается предельной выразительности каждого стихотворения, которое начинает звучать непривычно, нетрадиционно:≉  ≈Жил-был глупый мальчик Федя|,≉ ≈Он пошел искать медведя, @ ≉ ≈А медведь, разинув |рот, @ ≉ ≈Прямо на него идет.
0≉ Есть отдельные случаи, когда затрудняешься ответить, кому из семьи Быкова–Лукьяновой принадлежит фраза, но она от |этого не становится менее смешной: “Сорокалетний Чуковский уже полностью поседел и очень| устал” (с.
0Тогда имеются поводы утверждать, что в «Преступлении и наказании» тоже слышны возражения Чернышевскому; что Раскольников, с одной| стороны, радикальный единомышленник героев «Что делать?», а с другой – опровергает их убеждения и вообще социалистические (освободительные)|умонастроения, набиравшие силу в России.
0Когда мы в сугубо либеральном духе признаем уникальность и неповторимость каждой человеческой личности, по-своему осуществляющей замысел Создателя| о себе, ничто не препятствует нам сходным образом признавать такую же уникальность и ценность каждой национальной личности, веря в |то, что у Создателя есть и о каждом народе Свой замысел.≉ ≈[…] признавать наличие проблем и конфликтов, могущих возникать у национального организма.
0Он любил (я знала это от Елены Сергеевны) не спеша прогуляться в «Елисеевский», со знанием дела выбрать| балык или осетрину - деликатесы в рыбном отделе, у него здесь был «свой», хорошо знавший его продавец, всегда бросавшийся его обслужить…≉ ≈Или колено Воланда, в| которое втирает обжигающую мазь Маргарита… Разумеется, Воланд шутит, ссылаясь не то на ревматизм, не то на некую болезнь, оставленную ему «одной очаровательной ведьмой».
0- 1905 г.) Читая сейчас иные документы ушедших лет, испытываешь странное чувство: как будто оказались смещены во |времени хорошо знакомые, сегодняшние слова, мысли, ощущения, как будто исторические коллизии то ли бесконечно повторяются, то ли длятся в каком-то неизменном качестве все с теми же проблемами, с вопросами, открытыми и по сей день|.
0в «Медном всаднике»: «И так он свой несчастный век/ Влачил, ни зверь, ни человек…», а также символические| слова ямщика при первом появлении |Пугачева в «Капитанской дочке» (2-я глава): «Должно быть, или волк, или человек».
0Но именно поэтому время в этих эренбурговских письмах встает перед нами едва ли даже не ярче, чем |в знаменитом разговоре Маяковского с фининспектором|.
0Топоров 65 ), но и на иное временнóе измерение – на восприятие всего описанного в предыдущих строфах как того, |что должно сохраниться в памяти и, более| того, в вечности.
0А подзаголовок “Фантазия по произведениям Гоголя” актуализирует украинский пласт с его апологией фантастики, одновременно цитируя либретто тыняновской “|Шинели”, где “фантазия” также выступает подобием жанрового определения 10 .|
0Здесь, помимо прочих важных и нужных вещей, фигурирует «развитие геоинформационных систем ведения кадастров природных ресурсов и распределенных |баз данных по отдельным направлениям природоохранной деятельности, […] совершенствование системы| учета и контроля потребления озоноразрушающих веществ, […] совершенствование правовых и методических основ внедрения экологического аудита в Беларуси и др.» (3; 276).
0Да, так оно и есть – в расчете на определенную целевую аудиторию, на юношество, увлекающееся постмодернизмом, которое прочтет |Павича только в том случае, если ему в аннотации пообещают |хронотоп.
0Констатируется, что в городе на Неве нет в настоящее время достаточного количества "здоровых" сил, а потому один |журнал, "Ленинград", велено закрыть, а в другом, в "Звезде", - перетряхнуть весь аппарат и| назначить нового главного редактора.
0Таким образом, мелькнувшая фамилия Пушкина прозвучит своеобразной репетицией перед “Ревизором”, где в пьяной фантазии еще одного пишущего |героя Пушкин уже явится лично.≉ Узнав из собачьей переписки о том, что его женский идеал|, барышня Софи, выходит замуж за пресловутого камер-юнкера, все интересы Поприщина сосредотачиваются на испанских проблемах.
0Впрочем, исключение последней строфы можно также объяснить отсутствием в предыдущих строфах солдат и слуг, из-за чего “не |видать, кто главный…” лишается связи с первыми тремя строфами, то есть значительной части смысла.≉ “Батальное полотно|” и баллада Жуковского≉ У Окуджавы в русской поэзии были предшественники в изображении императора и его свиты, только императором вначале был Наполеон: мы уже говорили, что этот образ появился в известных переложениях Жуковского и Лермонтова “из Цедлица” как элемент наполеоновского мифа.
0И приняли ее в штыки шестидесятники, остро ощущавшие пережитки крепостничества и барства; и возвеличили ее на рубеже |XIX–XX■веков, когда общество отчаянно искало средства предотвратить революционный раскол страны; и зачитывались ею в советские времена, |когда классовый мир казался крепок.≉ ≈Впрочем, эта политизированность восприятия относилась в основном к идеям «Войны и мира», не разрушая восхищения совершенством психологических характеристик ее героев.
0Ибо бью вас — им!» — могли и попросту безвкусно прозвучать для ахматовского слуха.≉ ≈По поводу этих строк возможны |возражения не только эстетического, но |и нравственного порядка: получается, что азарт борьбы с теми, кто «использует» поэта «в роли пулемета», заставил обратиться к «их методам»?!
0Так, скажем, работает с германскими паранойями немецкий, живущий сегодня во Франции художник Ансельм Кифер, да и вообще “новые| дикие”, из которых он генетически |вышел.
0Можно, конечно, вспомнить знаменитое изречение Козьмы Пруткова: “Специалист подобен флюсу”, – профессиональная цеховая ограниченность нередко идет в науке рука| об руку с неплохими исследованиями частностей|, локальных явлений.
0Случайно или нет, но цитаты из этого поэта совершенно отсутствуют в газетных заголовках 1987 г. – года наибольшего |доминирования в газетных названиях цитат из |Маяковского.
010 наконец разъясняется, о чем, собственно, эта книжка: “Под └национальным┘ в настоящей работе понимается как собственно национальное, так| и “русское”, в зависимости от контекста.|
0Но одно из поэтических обещаний было нарушено еще раньше: страна уже была выбрана, так что не существовало и| обязательства умереть на родном погосте.≉ ≈Полухина |проигнорировала начальный элемент мифа о Бродском – знакомство с Ахматовой, «избравшей» его поэтом-преемником.
0С него стихотворение начинается: “К тебе, приветливый потомок Аристиппа, к тебе явлюся я”; им оно и кончается — развернутой| картиной того, как “вельможи римские встречали свой| закат”.
0≉ ≈Хотелось бы услышать ответ на такой вопрос: не сводятся ли все эти интересные суждения к одной из |форм разрешения вопроса о соотношении фольклора и индивидуального| творчества.
0И как с ним в унисон за что-то казнил меня и он, Боря Слуцкий, хотя, видит бог, я| был его адвокатом… Стало быть, чего-то мы |с ним не поделили тогда.
0почему я не рыдаю, почему я не мечусь и не стону, почему не вьюсь <так!> в судорогах |по полу, или не пою, смешиваю звуки песни |со стенаниями раненого <так!> еще раз сердца.
0Зачастую, если герою предстоит поражение, то сначала он легко побеждает врага, что тоже становится своего рода дурным предзнаменованием|, а если битва победная, то сначала будет временное поражение| или мнимая смерть.
0И тут становилась наглядной та истина, которую убежденно отстаивали еще теоретики немецкого романтизма: комизм - это вовсе не остроты|, не желание во что бы то ни стало сказать| смешное.
0Теперь более подробно рассмотрим вопрос об его отношении к тем, кто погиб.≉ ≈Первое упоминание находится в 6-й| главе “Онегина” – немедленно после того, как Пушкин узнал об этом трагическом событии (то есть 26 июля |1826 года).
0≉ ≈■≉ ≈С той, разумеется, оговоркой, что вряд ли сыскать перевод, который хотя бы отдаленно приближался по уровню к переводу|, о котором здесь столь |пренебрежительно сказано.
0Так завершился цикл, открытый Петром и Ломоносовым: “Твой брат, Петрополь, умирает”, написал Мандельштам, а Блок в поэме “Двенадцать” |завершает эпопею красногвардейцев явлением старообрядческого| └Исуса Христа.
0Очень похоже на [19]70-е годы, когда обращение критика к классике было жестом недвусмысленного выбора: правды о |подневольной словесности сказать не могу, |а врать не хочу.
0Но, подобно тому, как эстетика романтизма все больше вытесняла вкус, расширяя сферу гения, так и Моцарт, беззлобно иронизируя, |все время “снижает” притязания Сальери говорить |от имени вкуса.
0В VII строфе “Сашки” говорится о Кремле как богатыре-великане:≉ Напрасно думал чуждый властелин≉ С тобой, столетним русским |великаном,≉ Померяться главою и обманом≉ Тебя низвергнуть.|
0≉ ≈Тем самым мы получаем возможность попробовать свои силы в том, что с такой наивностью проделал Бурлюк, расшифровывая — напомним| — первую строку в собственной интерпретации как «дырой будет уродное| лицо счастливых олухов».
0Но чтобы это напряжение оставило след в поэзии, оно должно дорасти до настоящей борьбы жанров: тогда будет обретен |истинный — только в таком случае достаточный для поэзии — масштаб конфликта19■.|
0Получается, что Пушкину в этом смысле ближе другой его товарищ – Кюхельбекер:≉  ≈Но юность нам советует лукаво,≉ ≈И шумные |нас радуют мечты.≉  ≉ “Шумные мечты” противостоят воспитанию своего гения “в |тиши”:≉  ≈Опомнимся – но поздно!
0Если Жуковский пишет в письме к родным в 1816 году, что после отказа от счастья с Машей ему “|будет легче беседовать” с Музою, что “поэзия – славный громовой отвод!”12■, то| в духе этих признаний Зейдлиц интерпретирует шуточные долбинские и арзамасские стихотворения.
0Любые стратегические военные расчеты – включающие в себя в эту эпоху, естественно, и использование ядерного арсенала – приравниваются к отсутствию |разума:≉ ■≉    Век ядерный, призрак лазерный,≉ Планеты тревожный час.≉ Неужто, братья по разуму,≉ Разум |покинет нас?
0Ведь и в газетных телеграммах они совпали не случайно, а по закону семантического притяжения, неявной ассоциации родственных значений: |для офицеров, отправлявшихся на фронт, прощание с родными и знакомыми, то есть осознание реального| вступления в войну, становилось актуальным только после Урала.
0Р. Рид замечает также, что формально “Бобок” написан в повествовательной традиции “сна наяву”, представленной в таких текстах русской |литературы, как пушкинский “Гробовщик”, “Иван Федорович Шпонька и его тетушка” Гоголя, наконец, “Сон смешного человека|” самого Достоевского.
0Раненых доброхоты кое-как перевязывали, днем они волновались за свою судьбу меньше, рядом с ними были люди, не одни, |так другие…≉ ≈Целый день мы по балкам продвигались к восточному краю кольца, планируя, когда стемнеет, тотчас броситься вперед, а точнее, назад, на восток, и прорваться к| Донцу, переправиться, а там, по нашим представлениям, окружение кончалось.
0Таким образом, мы возьмем на себя смелость предположить, что эпистолярно-собачьи, камер-юнкерские и политические мотивы “Записок сумасшедшего” напрямую вытекают| из пушкинского влияния на |Гоголя.
0<…> Пусть для смерти замесят получше клецки, Пусть смерть пожирает всех, кто ей люб, – Вот за трупом поезд посылает| Троцкий, И вагоны привозят догнивающий |труп.
0В сохранившемся плане продолжения этого стихотворения, в котором Пушкин пишет о своих мечтах, после упоминания о деревенской жизни, книгах|, семье, «трудах поэтических» идет: «└религия, смерть»┘|.
0Стилистикой и содержанием описание ночного города, где поэт в нетерпении ожидает своих читателей и готов держать ответ перед ними|, отчасти напоминает то, о чем писал О.|
0Но тут мне вспомнился один замечательный, даже и сегодня еще мало кому известный эпизод из истории нашей общественной мысли|.≉ ≈В 1970 году в Париже вышла книга «Завещание Варги|».
0Однако дальнейшие размышления Давыдова можно понять так, что это противоречие носит эскапистский характер, связано с общим стремлением Горенко занять| маргинальную позицию по отношению к любому крупному культурному процессу или| явлению.
0Затем последовало молебствие, подававшееся прессой как визуальное подтверждение мифологии "полюбовной сделки": "Нет слов, нет средств выразить все, что <…|> переходило само собою от сердца к сердцу и соединяло всех в |одном чувстве от царя до подданного!
0Но одно из поэтических обещаний было нарушено еще раньше: страна уже была выбрана, так что не существовало и обязательства| умереть на родном погосте.≉ ≈Полухина проигнорировала начальный элемент мифа о Бродском – знакомство с Ахматовой, «избравшей» |его поэтом-преемником.
0Разумеется, при таком подходе самое добросовестное чтение двух указанных разделов не помогло мне обнаружить в них «экономическое обоснование трактовки |юридического лица как сложного капитала».≉ ≈В заключение сообщу, что после просмотра этой красиво оформленной и вполне «фундаментальной» внешне книги издательства «Экономика» я долго не могла успокоиться, задавая себе вопрос: «Почему все это должны читать студенты - будущие экономисты?» Аналогичную книгу, судя по обрывочным| сведениям, разбросанным в тексте, авторы вполне могли бы написать для студентов-физиков, выбрав в качестве темы своего научного исследования второе начало термодинамики как формы энтропии.
0≉ ≈«Будто смотришь в бинокль перевернутый…», 1941)≉ ≈■≉ ≈Важнее памяти о └реальной┘ довоенной жизни в этом и иных произведениях военных |лет был └вновь создающийся образ┘ другого, безвозвратно| потерянного типа существования.
0Идет Ермолов…” читался на одном дыхании с генделевской строкой о Лермонтове: “…вцепившийся как бультерьер в хребет Кавказу…” ≉ Не |знаю, были бы эти неосуществимые школьники в| подвопросном будущем лучше или хуже своих предшественников, но они наверняка были бы сложней.
0≉ Беспощадная метла сталинских репрессий не щадила никого|, даже самых верных сторонников советской власти и| коммунистической идеологии.
0≉ В заметке о Всемирном Дне |пожилого человека, введенном ООН, есть пассаж: “Сказано: молодость дается всем, старость – |избранным.
0≉ В ходе обсуждения самый простой, но в то же| время и самый актуальный вопрос задал О.А.|
0≉ Верно, что на некоторое количество камней| преткновения неизбежно натолкнется в повести |и сегодняшний читатель.
0≉ Далее я стал размышлять: а есть ли такое пространство, |которому надо называться постсоветским|, или его (уже) нет?
0≉ Если речь Долинина носила скорее мемуарный| характер, то Тименчик, можно сказать, изложил свое исследовательское |кредо.
0≉ Есть подозрение, что государству эта| свобода слова сейчас технически нужнее, чем самим подданным|.
0≉ И, принимая понимание Шкловского, К|. Зелинский делает из него формально правильный вывод: “|…футуристы наглядно довели до абсурда то, о чем всерьез помышляли символисты.
0≉ Как ни парадоксально, именно оценочность|, утрированная резкость, отчетливость выбора делают роман |Солженицына многозначным.
0≉ Книга снабжена обширным библиографическим приложением (|разделы: “Литературное и критическое наследие Л.Д|.
0≉ Лучших, даже талантливых, └было ┘много, └|остались ┘– единицы, только самые смелые: “вакансия поэта” потому всегда опасна |в России, что никогда не пуста.
0≉ Нарушает он и другое правило – он| не сообразуется со вкусом.|
0≉ Но ведь, с другой стороны, позитивизм – |это целая эпоха, и эпоха немалая – вся вторая половина XIX в|.
0≉ Объясняется| столь значительное преимущество Маяковского над остальными модернистами |тремя главными причинами.
0≉ Реальность же состоит не в |выдуманном критиками “русском постмодернизме”, но |в глубокой социальности его поэзии.
0≉ Тайна как непременное условие любви - |один из основополагающих мотивов лирики трубадуров|, куртуазные отношения предписывают кавалеру хранить молчание и проявлять терпение в отношении объекта любви.
0≉ Таким образом, партизан является новой фигурой |современных военно-политических столкновений, но, парадоксальным образом, являет собой защитника именно традиционного порядка, хотя|, как отмечает Тимофей Дмитриев, он и мог “появиться только в современных условиях” (с.
0≉ Чрезвычайно расширенное понимание префикса сказывается в словотворческих| опытах, составляющих девятую плоскость (главу) “Зангези” (СС, V|, 322—325).
0≈Определение это страдает многими недостатками, из которых |самый сильный — психологизм|.
0└Демон┘ и └гений ┘здесь объединены единым контекстом – довольно |неожиданным в “средневековой” драме античным кругом образов, связанных с поэтическим творчеством (сады, нимфы, |музы).
0└Мы, здесь-не-стоявшие, не имеем оснований верить в слово| как в абсолютное добро.|
0┘А| географию и подавно постигали в |натуре.
0┘Армадилло как экстрим сетевого письма // http://zhurnal|.lib.ru/t/tajganowa_t_e/armadillo.shtml ≉ ≈ ■2 Комментарии к статье “Философия пустоты”: http://zhurnal.lib.ru/comment|/t/tertyj_a/blacksq ≉ ≈ ■3 “Самиздат” Максима Мошкова: http://zhurnal.lib.ru/ ≉ ≈ ■4 └Виноградов А┘.
0┘К прениям 1830-х гг.| о русской столице // Лотмановский сборник.|
0┘Стихотворный триптих А. Крученых // Проблемы вечных ценностей |в русской культуре и литературе ХХ| века.
0┘Труд и сдерживание желаний теперь уже| не должны обязательно предшествовать потреблению.≉ Стремление к комфортному обустройству частной жизни требует перевода политики и истории в| некий новый план -- план виртуального.
0106–111).≉ ≈ ■7 Спустя более полувека Е|. Замятин напишет повесть «Уездное» (1911), в которой, как и у Островского, именно «уездный дух» станет олицетворением| российской косности, «энтропии».
0131), как нельзя «требовать от всех произведений словесности изящества или| нравственной цели» (там же, с.|
02| (Ю. Голышан, В. Харламов)|.
0461) |богатого офицера Сержа и его |содержанки – француженки Жюли.
069), а в «Тайных пороках академиков» (1916) говорил: «|Не было ни одного стиха подобного лихой рубке подобного| <так!> будетлянскому» (Там же.
0Universum |versus: Язык – стих■– смысл в |русской поэзии ХVIII–ХХ веков.
0А |если она “отвратительна, как руки брадобрея”?|
0А стало быть, и решения по-прежнему нет.≉ ≈Вольность не| может предотвратить бунт.≉ ≈Зачем же пишет он свою книгу?≉ ≈■≉ ≈Книга≉ ≈■≉ ≈В |дневнике А. Никитенко, как реакция на герценовскийконволют, зафиксировано общее представление, как «Путешествие» явилось в свет: «Радищев – человек умный и с характером, несмотря на бездну пустословия в его сочинении и на желание блистать красноречием.
0А то, что она “в семье своей родной / Казалась девочкой чужой”, говорит о ее потребностях, какие не могла удовлетворить ее семья, быт которой так выразительно обрисован Пушкиным в романе: ≉ ≈Они хранили в жизни мирной≉ ≈Привычки милой старины;≉ ≈У них на масленице жирной≉ ≈Водились русские блины.≉ ≈…………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈Им квас как воздух был потребен,≉ ≈И за столом у них гостям≉ ≈Носили блюда по чинам.≉ ≉ |Понимаю возможное недоумение читателей (и Коржавина |в их числе).
0А я, когда мне не было и шестнадцати лет, занялся политикой» 6■ .≉ ≈Сказано достаточно ясно.≉ ≈Любил он эту свою «законную» или оставался в браке с ней по велению долга, но факт остается фактом: на протяжении всей его жизни политика оставалась для него «второй профессией», занимавшей в его жизни не меньшее место, чем литература.≉ ≈Само| собой, это не могло не сказаться и на стилистике по крайней мере некоторых его писем.≉ ≈Стиль Эренбурга, как мы знаем, резко индивидуален.|
0Автор |ведь заострял наше внимание на кувшине с брусничной |водой, который поставила для гостей Ларина.
0Автора газетной клеветы, будь тот мужчиной, |Пушкин вызвал бы на дуэль.≉ ≈■≉ ≈|3.
0Адрес|, прямо скажем, не слишком |конкретный.
0Аналогичным образом в романе Ольги Славниковой “2017” весьма точно воспроизведен “треугольник” человека культуры (профессор Анфилогов) – человека из народа (“|хитник”-камнерез Крылов) – и Русской Красавицы Тани, жены Анфилогова и любовницы Крылова, но за Таней мерцает образ Хозяйки Медной горы – самого, быть может, впечатляющего образа жуткого| (Unheimlich) в советской культуре. 
0Анненского «Старая усадьба»: «Встанет месяц, глянет месяц| – где твой след?…»≉ ≈ ■12 Ср|.
0Афанасию Ивановичу и Пульхерии Ивановне не надо было| брать в руки перо и бумагу, они полностью заняты только собой, и им |при этом не скучно.
0Б|. Это неприличие и отученность.|
0БАЛЬМОНТ| ≉ ≈“Тише, тише совлекайте…” //К.|
0Билеты на поезд до Рима были еще |всем по карману, а выпускать уже начали|.
0БЛОК ≉ ≈|Без конца и без края // МП|.
0Более |того, в немецком оригинале присутствует и песня – у Гете (но не у Жуковского 27 ) Лесной Царь обещает, что его дочери будут петь прекрасному мальчику («Und wiegen und| tanzen und singen dich ein»).
0Брагинская рассказала о том обломке “девушки| с веслом”, который покоился на дне пруда неподалеку от ее| дачи, был оттуда извлечен и водружен посреди дачного участка) и игриво-бытовых (К.М.
0Была |ли завершена “Историческая поэтика”?|
0Были и пророки| с печатью тайны на челе, и романтические страдальцы, и косноязычные безумцы, и эстрадные шутники, и басманные философы, и неутомимые «килобайтщики|», и жрецы прекрасного, и певцы сумерек – все промелькнули перед нами, все побывали тут.
0В “Человеке предместья” 9 дочка “в угластом пионерском| галстуке” (Багрицкий 1986: 312) – полномочный представитель |нового, неуютного бытия.
0В газетах корниловцев, а затем |и деникинцев, называют “белыми”.|
0В дальнейшем пометы всюду цитируются |по этому изданию, с соответствующей проверкой|.
0В досаде он прочел “Поэт |и Чернь” и, кончив, с сердцем сказал: “|В другой раз не станут просить”” 86 .
0В духе Достоевского трактуется Лосевым и| платоновский “Пир” – как “буквально кабак”36■.|
0В известном смысле медиумическое стихотворение есть реализованная| метафора такого наивного прочтения авторского текста, или – в терминах античной риторики – реализованная prosopopeia: «…the making of| what is absent to speak <…> the rhetorical device that lies behind all haunting» (Greenblatt: 251).
0В комментариях указывается обычно, что эпиграф| (слегка измененный) взят из эпической поэмы В. Тредьяковского «Тилемахида», где герой спускается в ад|.
0В оттепель, оживая, люди перефразировали |эти слова: “Ленин и теперь └жалеет┘ всех живых|”.
0В принципе, исходный вопрос - что есть здесь корпоративная| этика - может иметь весьма краткий ответ.|
0В работе, возможно, не так уж много нового, но| ее автор и не претендует на лавры| первооткрывателя.
0В результате происходит выделение строки: начало |строки подчеркнуто семантически с помощью наиболее |информативных слов, а конец – с помощью рифмы.
0В РЗП он легко играет традициями, заимствуя| любовную сюжетную оболочку из галантной поэзии салона, простодушным тоном рассказа отсылая к идиллии, а семиотикой аллегорий имитируя| глубину философского аполога.
0В Советском Союзе все тогда хорошо знали, кто |в стране главный и заботливый садовник|.
0В стихотворении Дельфинова мифологическое мироздание не рушится: ≉   ≈Склонив главу, |как грозный великан, Шел по ступенькам |вниз в иные сферы Французский капитан Зизу Зидан.
0В этом бесконечном самоповторении и античность и фольклор| суть атрибуты не прошедшей, но текущей| истории.
0В этом необъятном слове сочетается конкретная |определенность предметных значений слов с субъектным многообразием их применений” [36|] .
0В этом Пушкин ближе к Гете, который |считал “демоническое” вообще родовым свойством поэзии67■.|
0В этот же день утром или днем он получил от В. Одоевского письмо, в котором излагался потаенный смысл “Филантропа” следующим образом:≉ ≈“Вот что случилось, любезный поэт, на этих днях, когда я, больной, сидя за фортепьянами, перекладывал на музыку Ваше прекрасное стихотворение “Прости”.≉ ≈Ко мне постучался <…> один из тех добрых людей, которых так много на свете, и шепнул: “переверни |страницу и найдешь описание человека, который писал |об └электричестве для мужиков┘, который гоняет нищих гайдуками и проч.
0В ярких примерах развития этой уже обсуждавшейся здесь |темы – сублимации/реализации желания в поэзии – лермонтовский мертвец-сновидец и его “потомки”, бесчисленные покойники, обретающие дар речи в стихотворных строках [22], являют собой позитивную|, элегическую альтернативу пушкинской ожившей статуе и уничтожению мимолетного и бренного во славу вечного и божественного.
0В| Калинове эта «общественная жизнь» |чаще всего сводится к ругани и препирательствам купцов и их служащих или «старших» и их подопечных, что время от времени нарушает блаженную тишину города.
0Важнее различия в главной мысли: у Жуковского подчеркивается роль героя в истории, тогда как у Окуджавы видим поэтическое восприятие истории вообще и одного поколения в частности - в рамках концепции Дома как фундамента истории.≉ В отличие от военного события - смотра войск у Жуковского, у Окуджавы описывается чисто гражданский эпизод - вечерняя верховая прогулка с подчеркнуто| мирной образностью: флейты, клавесины, очаг и |дым, молоко и хлеб; и хотя упомянуты слава и шрамы, но нет оружия, - нечто совершенно противоположное военной образности баллады и, можно даже сказать, антивоенное, что согласуется с хорошо известным отношением Окуджавы к войне и, как было отмеченно выше, вытекает из пушкинского понимания истории.
0Важно, что это не разбойничьи, не бурлацкие| и не солдатские песни, а |именно └ямщицкие┘.
0Вернемся|, однако, к нашему определению главных качеств романа Лебедева, к нашему “глубоко и неспешно”.≉ ≈Есть романы| быстрые и легкие.
0Весело|, нечего сказать.≉ └≈Александр Пушкин.|
0Вечеринки связаны с возможностью таинственной встречи, которая |преследует каждого всю его жизнь, надеждой на которую он и живет, потому что|, какова будет эта встреча, никто не может сказать.≉  └Аркадий Драгомощенко┘≉ ≈■≉ ≈Английское слово рейв (rave) имеет древнее германское происхождение, когда оно значило «быть бессмысленным».
0Вечно холодная и вечно свободная |тучка уходит вдаль, и нет для нее |ни родины, ни изгнания.
0Взгляд| из двадцать первого века // |Вопросы литературы.
0Видимо, остальные строки прочитываются как своего рода| литературная вариация на тему, |заданную жанром.
0Владимир Мукомель подхватывает разговор, подразделяя уроки |американской миграционной политики на понятные и частично |усвоенные, проигнорированные, и уроки на будущее.
0Вновь образ Наполеона возник в балладе |1840 года “Воздушный корабль (Из| Зейдлица)”.
0Во всем этом было много прельщения, но не| было никакого благообразия” (с.|
0Вообще о влиянии Пушкина на |Окуджаву упоминал и сам поэт [11] , и критики [12] |.
0вот вопрос.≉ ≈■≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ («Клеветникам России»)≉ ≈■≉ ≈Скорее всего поэт готов был следовать| во многом за соображениями Карамзина о бесповоротности исторических |событий.
0Вот| она, слава-то, вот оно, признание народное… Не зарастает, как видим, к Елене Фанайловой народная тропа… Но не тут-то было, не понимает| нас народ, ох, не понимает.
0Время пластмассовое, а поэтов, дескать, и таких надо |любить, скоро вообще никаких не| останется.
0Вряд ли автор на этих страницах, в отличие от других, заботился о том, каким предстанет перед читателем его образ из подобного рода эксгибиционистских записей, очевидно, вся эта муть выплеснулась непроизвольно, сама собой… Вот это уж действительно типично └дневниковый┘ материал, спонтанный, свободный от самоцензуры, не регулируемый и не контролируемый автором■– и |именно этим особенно ценный для понимания тех зигзагов его сознания и темных углов подсознания, тех глубинных истоков и потаенных желаний, которые определяли |не только его сексуальную озабоченность, но – куда важнее – “философию” жизни, стремления, поступки.≉ * * *≉ Меня могут спросить: а зачем, собственно, нам копаться в этой “философии” Любченко, да еще и в его грязном белье?
0Все-таки пушкинский вариант предпочтительнее, потому что язык Юрьева не темен, а только лишь не полностью читателем (мною) освоен.≉ Здесь вовсе не лингвистическая проблема и не вопрос только эстетики и поэтики: Юрьев никого и ничто не пожалеет — менее всего самого себя, — но не ради красного словца — какой бы технически виртуозной ни представлялась его| поэзия (в этом смысле она столь же безупречна|, сколь и ненавязчива).
0Вспомните, как агенты говорили нам: народ это не поймет, народу| этого не надо, а надо |то.
0Встреча, благодаря Леону, состоялась на Елисейских полях в последний день |нашего пребывания в Париже.≉ ≈Был изумительно ясный день, ощущение чистоты, свежести и красоты, немыслимые запахи духов и кофе, мы сидели на скамейке и долго говорили на азербайджанском, он превосходно его знал и, довольный, рассказывал о только что завершенном переводе непосредственно с языка оригинала на французский всех комедий Мирзы-Фатали Ахундова в серии «Кавказская коллекция», а потом – я во время беседы чем-то заинтересовал, видимо, его – неожиданно предложил: «А смогли| бы, если пригласим, приехать к нам в Сорбонну, в Институт Восточных языков с лекциями по азербайджанской литературе?» ≉ ≈Приняв это за жест гостеприимства увлеченного Востоком француза, я благодарил его, понимая, что предложение, лестное для меня, несбыточно.
0Вся русская литература, резюмировал Чуковский, |акцентировала это различие, обвиняя в нравственном разложении дворовых| (“холуев”) крепостное право.
0Вы можете смотреть на него, |как хотите, но несомненно, что он умелый хозяин|.
0Выбор Феодосия (или его биографа) лишен| эстетической составляющей, или, во всяком случае, эта составляющая| второстепенна по отношению к религиозным ценностям, так что святым вряд ли можно “любоваться”.
0Вызов совсем другого плана представляла собой для имиджа |БДХ известная песня «Мои года», конгениально исполненная как раз начавшим к середине 1980-х| седеть Вахтангом Кикабидзе.
0Гандлевский |любит лукавые намеки и неявные цитации, действующие из |глубины текста.
0Гинзбург поставил под своим эпиграфом имя немецкого искусствоведа |Аби Варбурга, а вовсе не Пастернака.|
0Главный редактор - Любовь Аркус, макет - Ирина Тарханова, главные |авторы - Сергей Добротворский, Олег Ковалов, Татьяна Москвина, Михаил Трофименков, Дмитрий Савельев (НЭОК|).
0Д.| своею кровью / Начертал он на щите”) можно было догадаться|, что речь идет именно о А.
0Да -- |азиаты мы, / C раскосыми и жадными |очами!
0Да, прав С. Фомичев: этими строчками |Пушкин определил “сущность онегинского скепсиса”11■|.
0Да, так жили и живут |поэты, и Блок первым об этом |сказал.
0Даже |интерпретация стихотворения как иллюстрации того, как искусство соединяется с жизнью, может открываться| в этой двойной перспективе: оно является важной частью программы итальянского футуризма, но оно являлось — как идея преображения жизни посредством искусства (делая последнее излишним) — также характерным для русского символизма 18 .
0Дальше уничтожение этого предмета официальной гордости происходит| разными способами, но с одинаковым| успехом.
0Делекторской ┘(Москва) в докладе “└Разговор “привозного” человека с “московским” (Сигизмунд| Кржижановский и Андрей Белый)┘”, наряду с |этой всем известной антиномией можно говорить также о соположенности московского и петербургского текстов и в большой степени – о невозможности существования одного из них в отрыве от другого.
0Диагноз Дины Хапаевой неверен, так как основан| на неправильных предпосылках: многие люди, которые при Сталине были арестованы сами или потеряли родственников |или друзей, понимали, что случившееся - не их личная трагедия, а огромное общественное бедствие.
0Для того чтобы уйти от этих самых чисел, которые, может |быть, и передают все оттенки смысла, экономисты| пошли на неловкую безграмотность.
0Доказывал правительству Николая, не жаловавшему при жизни |вольнодумца-поэта, каким горячим патриотом России был |Пушкин.
0Долго думал я, что такое “линия онтологического статуса”, – |но так ничего и не придумал.|
0Дома не построить из кирпичей, разбросанных на уровне земли; таковы |законы архитектуры, что кирпичам приходится становиться друг |на друга, и никто не вопит, что положение нижних кирпичей несовместимо с нормами демократии или как-то унижает кирпичи.
0Дру- гими словами – имена тех, |с кем явился он в историю нашей| литературы.
0Ему удалось то, что удается |немногим: “ни единой долькой” не отступиться от лица|.
0Если в годы войны ЕАК удалось провести фотовыставку о нацистских |злодеяниях, то в послевоенный период этой теме не| нашлось места в музейных экспозициях.
0Жанровые истоки народной книги о докторе |Фаусте – 3.≉ Исупов К. Франциск из Ассизи в памяти русской литературно-философской культуры – 6.≉ Кантор В.|
0За полгода до открытия музея |этот вопрос вновь был поднят уже мэром Москвы и решен совместными усилиями центра “Исторический музей” и Фонда “|Холокост”.
0Зато источники многих других цитат и |реминисценций навсегда остаются ее личным большим-большим| секретом.
0Здесь и Степан Степанович Кротков, и Прасковья |Петровна (она, сдается, беременна).|
0Здесь поэта полюбят сразу две девушки: |одна оценит страстность (он афишу может |порвать!
0Знакомство героя с популярными народными героями Гражданской войны (|вроде Ворошилова и Буденного) превращается в средство| самовозвеличивания очередного персонажа-хитреца.
0И |куда делся в аверинцевской схеме |самый главный нюанс, который так легко вообще упустить из виду в его же высказывании, – новая действительность , не совпадающая ни с официальной, ни с блатной, ни с более условной – сиречь “литературной” – речью?
0И |не читал бы это всем|.
0И |этим можно было бы ограничиться, если бы не одно обстоятельство|.
0И если мнение о не совсем праведно нажитых богатствах сохранилось, то теперь стала очевидной и невозможность получить деньги, |которые выдаются только с разрешения Кремля.≉ ≈■≉ ≈ «НЗ»: А был ли этот конфликт закономерным или же - хотя бы отчасти - он стал результатом столкновения отдельных групповых интересов|?≉ ≈ ■ ≉ ≈ Е.Я.
0И конфликт между копией и оригиналом, о котором начали говорить| интеллектуалы еще в первой половине ХХ века, все же произойдет|.
0И может быть, не стоит по-матерински защищать |Бахтина от этого опыта, а лучше |посмотреть, как сам Бахтин справится с наскоками “здесь-не-стоявших”?
0И мы с Валей в президиуме дружно вскочили| и в два голоса закричали: “Какое счастье!|
0И одновременно - милостивое решение, тоже «с самого верху»: |Мандельштам высылается - не на каторжные работы, не на строительство канала, как можно было ожидать, а всего лишь на поселение, в маленький город Чердынь на Каме, и жене, если она пожелает, разрешается сопровождать его.≉ ≈Денег| в доме не было ни гроша, собирали у родных и знакомых.
0И предложение давать в собрании сочинений Фета две редакции| стихотворения – первоначальную и измененную под влиянием редактуры |Тургенева (с.
0И примечательно, множественное число “цепочек дверных” создает иллюзию| множества тех, кто ждет ареста.|
0И тогда можно ощутить, как в утопическом| хронотопе, усиливая его, проступает семантика “вечного города”, каким в культуре предстает сложившийся в античности мифологизированный образ Рима.≉ Утопическую условность образа города, созданного средствами одической традиции, поддерживает и сказочно-фольк-лорная семантика тридесятого царства, явно присутствующая |в пушкинском тексте в качестве составной части присущего ему арсенала выразительных средств.
0И хотя слова эти отданы “|либеральному” прокурору, без них Достоевский не полон, они являются необходимым противовесом для выраженных им от собственного лица мессианских упований, ибо только в совокупности своей все эти └pro┘ и └contra┘ образуют феномен| Достоевского.≉ Он действительно был пророк - но не в том (└не только ┘в том) смысле, который обычно в это понятие вкладывается.
0И, наконец, мы стали с ней встречаться|, ходить в кино, гулять в парке|.
0и, так сказать, понятых по случаю, |людей просто достойных и достойных во всех отношениях, будущих нобелиатов и невозвращенцев, фигурантов эмигрантской |прессы, фигурантов заведенных МГБ дел, фигурантов «Записных книжек» самой А.А.
0И. |Кляйна (Лейден, Голландия, 2002).|
0Идеи и поэтическая практика имажинистов |оказали влияние и на украинскую литературу| [8] .
0Из этого чисто интеллигентского – сиречь духовного – мировоззрения, «наивного|, наивного, так сказать, совершенно» (и наивно же опиравшегося на| «святых» Достоевского), └не┘ вышел, как известно, задуманный Лукачем политико-теологически-эстетический трактат «Достоевский», но вышло многое другое: и «Теория романа», и знаменитое «обращение» Лукача в марксизм («между двумя воскресеньями», как вспоминали его друзья), и, как следствие, рождение так называемого западного марксизма ХХ века (см.: └Lukбcs G┘.
0Или Венедикт Ерофеев при своем |мате и пьянстве – необыкновенное культурное явление.|
0Или во мне какой-либо существенный изъян, что ли?”), – нужно было видеть все это, чтобы проникнуться к героям пьесы сочувствием, а нередко и состраданием.≉ Из многих упреков, которые приходилось слышать Эфросу, один из самых чувствительных был тот, что он игнорирует авторский замысел и тем самым искажает классику (“└нашу┘ классику” – прибавлялось нередко с |целью выражения дополнительной, но уж вовсе не литературной| интонации…).
0Или Николая Майорова: “Я не знаю у какой заставы|/ Вдруг умолкну в завтрашнем |бою”.
0Или Толстой — по поводу кровавых злодейств|: “└Знаешь, Соня┘, не могу |молчать!”≉ 15 Цит.
0Именно |благодаря парабазе и хоровому началу “Ревизор” становится общественным, народным произведением, в котором изображается русская жизнь в форме некого социального космоса.|
0Именно в этом смысле и окружении| оно дано читателю поэзии Окуджавы и слушателю его песен, начиная с «Песни о Леньке Королеве|», с «суеты дворов арбатских» и многих других.
0Именно потому, что Хлебников видит твердое значение |в каждой морфологической единице, он позволяет себе экспериментировать|, сращивая значения, так что не передаются готовые понятия, а строятся какие-то новые из сочетания разнородных значений, как бы прививается оттенок иного значения к данному.
0Империя тем самым создавала тот вариант гражданского| общества, который только и мыслим был в этой |стране.
0Иными словами, державинской метафоре поэзии Мандельштам| предпочел свою собственную.≉ ≈Не забудем, однако, перед нами не просто виноград|.
0Их взгляды отражаются в понятии “жизнь” у Пастернака, хотя объективация жизненного потока неизбежно сказывается в пассивности героев.≉ ≈Роман “|И дольше века длится день|” автор сопоставляет с повестью Хемингуэя “Старик и море”, где также осуждается покорение человеком природы.
0К тому же “гвоздь застольной программы”, как называет Похлебкин цимлянское у Лариной19■, не идет ни в какое сравнение с дорогим шампанским, каким угощал Онегин Ленского, а вожделенный гостями жирный пирог оказался “пересоленным”, чего, конечно, не могло быть при муже, когда Ларина следила за качеством и не хитрила, добавляя специи (соль, сахар и т.п.), призванные скрыть, так сказать, недовложение| ингредиентов в то или иное блюдо.≉ Такое свойство Лариной надо иметь в виду, оценивая первый визит в ее дом Онегина в сопровождении| Ленского и последующий разговор возвращающихся назад друзей.
0Как это происходит, наглядно показал Джон Уиндем |в парадигматическом романе «День триффидов »|.
0Каким же мужеством, доверием к собственному праву выбора надо обладать, чтобы превратиться из «винтика» в «человека бунтующего» (Камю), способного вырваться из некоего подобия «кавказского мелового круга» (Брехт) -- культа партийной дисциплины, подчинения собственной воли -- мифологизированной └партии┘ и некоей объединяющей массы └идее┘.≉ ≈Счастлив тот, кто с малолетства, с молоком матери заполучил иммунитет к тоталитарным «учениям» и утопиям о построении то ли тысячелетнего рейха, то |ли благоденствующего общества, к унифицированному строю мысли и жизни.|
0Каково же оно, народное мнение |современных россиян?≉ ≈О традиционных ценностях российской цивилизации Ясин |отзывается довольно критично: «…ценности традиционной русской культуры […] непродуктивны применительно к современным условиям.
0Карамзин уходил от нее постепенно, зигзагами, поскольку |расставание с Просвещением для русской элиты было особенно болезненно.|
0Книги были дешевы, приятны, и, |как замечал сам Марциал, их можно было без труда носить с| собой.
0Когда он с интонацией изнеженного баловника произносит: “Adieu ma| mйre, adieu mon pйre”, звуки с такой трогательной решимостью срываются с его губ, что все просто сходят по |нему с ума.
0Конечно, |дурак ничего не сотворит, но в искусстве@ ч у| в с т в а м – почет.
0Корнилов задает теми же словами вопрос: “Когда человек умирает,/Чтоб в землю уйти или в печь,/На что напоследок меняет/Все то, что не смог приберечь – /Надежду, отчаянье, злобу,/Любовь, восхищение, стыд?/Не выдержать этого гробу,/он это в себя не вместит./Куда же деваются смерчи,/Стихии и шквалы души?..” Стихи Владимира Корнилова об Анне Ахматовой в их истинной авторской редакции| сейчас широко известны: “Бога не было.|
0Костя |успел подхватить трубку и поманил меня слушать|.
0Красота Настасьи Филипповны оказалась губительна и для| нее самой, и для Рогожина, в котором она зажгла тяжелую страсть, и |для Мышкина, которому она пронзила жалостью сердце.
0Крутой| изгиб бедра…”); “Волнообразно двигая спиной…”; “Мы с тобой сплетемся в забытьи…”; “Как жадно я люблю твои уста…”; “У ног твоих я понял в первый раз…”; “За| то, что нет благословения…”; “Она отдалась без упрека…” / Публ.
0Кстати, во время перестрелок возле Белого дома - |и это мало кому известно - историк Ярослав Леонтьев организовал |со своими друзьями «сандружину имени Максимилиана Волошина».
0Курсив мой.≉ ≈8) Что естественно, если исходить из того, |что: «История Петербурга мыслится замкнутой; она |не что иное, как некий временный прорыв в хаосе» (Там же└.┘ С.
0Любопытно отметить, как Чехов подчеркивает иллюзорность, абсурдность|, вымысел происходящего на примере Федотика.|
0Любопытно также, как обыгрываются … да и что подумают другие страны?≉ ■≉ “В свою очередь Политбюро ЦК ВКП(б), сохранившее всю власть и поддерживаемое с этого момента определенными инфернальными возможностями, обязалось обеспечивать сохранность и безопасность мумии, […а] иго смерти, наложенное на страну, питало собой псевдожизнь”.≉ ■≉ Дальше - хуже, в духе уже “Чужого против Хищника”: умерший еще в начале войны, но “|задействованный в виде зомби|”, Сталин сцепляется с мумией Ленина.
0М|.: Издательская группа “Прогресс” – “Культура”, |1995.
0Мазур ┘как раз и занялась поиском |глубинных смыслов, причем не только у Пушкина|.
0Май 1928≉ ≈Лошаденков… Уж не фонетическая ли это игра| с забавной на первый взгляд фамилией скульптора Коненкова?≉ ≈■≉ ≈[170] @@ Якову |Даниловичу на бороду наступили.
0Мало того, второе стихотворение и самим своим| звуковым обликом, как кажется, ориентировано на звучание вошедших уже к |тому времени в русский язык японских слов.
0Массивная свеча, наполовину оплывшая, освещала и горельеф Пастернака|, и низко склоненное лицо того, кто |сидел против памятника, в ограде.
0Маяковский о роли поэта и поэзии|”].≉ ≈■≉ └≈ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ ЗАПИСКИ: Вестник литературоведения и языкознания|: Вып.
0Между тем Белинский безошибочно определил современный смысл “Бородина”, сказав, что вся его “|основная идея|” выражена в словах…
0Между тем, всякий раз, когда мне случалось на них ссылаться |в разговоре, я испытывал некоторую неловкость.|
0Микросюжет о роскоши, в которой жил Геринг, или о сексуальных| приключениях главного идеолога с внешностью аскета, описание карьерного роста партийного секретаря Бормана и его невидимого глазу могущества, роль Гиммлера в создании «лагерей для перевоспитания» не могли не вызывать ассоциаций и с не упоминаемой| в 1970-е советской историей, и с еще более неупоминаемыми, но бурно циркулировавшими легендами и слухами о жизни современной партийной номенклатуры.
0Мир, |в котором существует ее героиня, это мир одновременно безумный («по столице └одичалой┘ шли») и безбожный («двух моих └осатанелых┘ лет|»).
0Мне близка позиция, которую сформулировал замечательный литературовед| Анатолий Якобсон (чье письмо также публикует в книге Горбаневская) |в ответ на упреки в «неразумности», «нецелесообразности» демонстрации: «К выступлениям такого рода нельзя подходить с мерками обычной политики, где каждое действие должно приносить непосредственный, материально измеримый результат, вещественную пользу.
0Многие сопоставления текстов, образов, мотивов вытекают из ограниченности нашего знания; человеку, который читал только Пушкина и Блока, ничего не стоит вывести образ ветра в «|Двенадцати» из того ветра, который по морю гуляет и кораблик подгоняет, в «Сказке о царе Салтане|»… Но тот, у кого в оперативной памяти вся русская поэзия, как у Гаспарова, видит связи и закономерности иначе, и то, что людям менее образованным может показаться специфическим для данного текста или данных двух текстов, предстает в его трактовке как факт самого поэтического языка.
0Могли послать в “Дом ученых” |на Политехнической.≉ Я пришел с рекомендательной| запиской.
0Может |быть, вовсе его и не| было?
0Можно привести и другие пушкинские высказывания, в которых он говорит| о том, что нельзя смешивать нравственность с нравоучением |и «видеть в литературе одно педагогическое занятие» (VII, с.
0Можно сказать, что Маяковский огрубил и |сузил Федорова, сведя его метафизическую и этическую задачу – победы над смерью – к научно-технической задаче достижения земного| бессмертия.
0На |задней стороне обложки ее значится: “Рекомендовано в качестве учебно-наглядного пособия для президента(ов) РФ, |членов правительства, депутатов и др. госслужащих в целях изучения собственной страны”.
0На митинге выступали народные депутаты, представители движений "Рух", "Народный |фронт", доверенные лица Гдляна и Иванова (|МК.
0На одном из них пристали к| Пушкину с просьбою, чтобы прочесть.|
0На одном из первых торжественных вечеров в честь столетия со дня рождения Ахматовой из зала раздался вопрос: “|Вы все говорите о каком-то постановлении о журналах “Звезда” и “Ленинград|” - что это было за постановление?” Спрашивала молодая женщина. 
0На протяжении всех эпизодов встреч, бесед с отцом он неустанно стремился проникнуть за двоящуюся, мерцающую иронией тональность его речей, ответов на самые серьезные вопросы (|о социализме, о способности красоты спасти мир и т. п.) – проникнуть к «правде жизненной|» его характера, нравственной позиции, с радостью отмечая моменты душевной теплоты, прямодушной откровенности.
0На такой словоформе я останавливаться не буду| по причине того, что она решительно не вписывается в| контекст начала “Онегина”.
0Наряду с достаточно резкими суждениями о литературе, социальных вопросах, предметом размышления автора теперь становится “русский мир” с его перманентными попытками самоопределения, осмысление русской ментальности.≉ Так, в сборнике “День: личное” Толстая саркастически замечает:≉ ■≉ Русские почему-то полагают, что они - богоносный народ, что Бог возлюбил их и отметил, а свою постоянную несчастность одни объясняют ниспосланным испытанием, избранностью <…> другие же ропщут и вопрошают Бога, чем они его прогневили| и в чем согрешили <…> А грех на русских по крайней мере - один: русские не любят ближнего| своего.
0Наследников у Блока нет, но от имени блоковедов |я настаиваю, чтобы авторство Блока было восстановлено|!
0Насчет наспех слепленный - это достаточно сомнительное утверждение, которое мы, по |большому счету, ничем не сможем подтвердить.|
0Не из всякого сора вырастает поэзия, но если уж она пробилась сквозь залежи житейского мусора, если зашелестела молодой изумрудной зеленью и заблагоухала невиданной доселе красотой соцветий, то рождение ее - тайна, которая велика есть.≉ Разгадка тайны - на самой вершине некой умозрительной ледяной горы: как ни карабкайся, все равно скатишься вниз, к подножию, к |вечному началу восхождения.≉ А как было бы просто, если бы сор оставался сором, пена |морская - только пеной.
0Не помню его рукопожатия, но что-то родное и близкое сверкнуло для меня в этом пожилом, но еще не старом (|ему было 62 года) человеке в кожаной| тужурке. 
0Не правда ль?≉ ≉ В том же значении |это повторит в финале сам Сальери: ≉ ≉ ≈  …Но ужель |он прав,≉ ≈И я не гений?
0Не станет объектом комментария и тот факт, что| телефонный хулиган воспользовался строчкой Есенина, который в 1951 году| еще числился упадническим поэтом.
0Некоторых, особо затюканных золотым пером |героев даже жалко■— автор, подобно злому школьнику, показывает| товарищам, как долбанулся на физкультуре толстяк.
0Некоторых, особо затюканных золотым пером героев даже жалко|■— автор, подобно злому школьнику, показывает товарищам, как долбанулся |на физкультуре толстяк.
0Неправда:≉ ≈A Бонаротти?..≉ ≉ Вероятно, для |Сальери противопоставление гения и злодейства не было столь значимо до того, как Моцарт употребил понятие└ гений┘ не в абстрактно-мифологическом, а в личностном, персональном |значении, как └определение┘ для себя и Сальери.
0Неправда…” Ну и где теперь это тире, |присутствующее у Моцарта и отсутствующее у |Сальери?
0Неслучайно, |переходя к литературному творчеству, тираны теряли всю свою уверенность, подобно Каддафи, чье лирическое “я” осциллировало между омнипотенцией и| бессилием.
0Несмотря на то, “что эту персону, говоря о русской поэзии рубежа веков, становится все труднее обойти или перепрыгнуть” [1] , не только место Емелина в контексте современного литературного процесса до сих пор не осмыслено, но даже стихи его не удостоились внятного критического отклика.≉ Рецензенты, ставящие под сомнение состоятельность автора, очевидно полагают, что повод для разговора отсутствует: “Взяв несколько стихотворений, я применила к ним примитивный - на уровне курса “введение в литературоведение” - анализ, в результате чего| стихотворения развалились на части и просто перестали существовать в качестве объекта| исследования” [2] .
0Ни |один тахиметр≉ ≈Такой быстроты не проглатывает!≉ ≈Ради≉ ≈Новых идей≉ ≈Неслыханных музык, невозможных танцев| Радий!≉ ≈Радей!
0Никуда… В нети… У нас в| спектакле, сказав свое, Чацкий остается сиднем |сидеть в кресле… Вне грибоедовского сюжета этого героя представить нельзя.
0Но |и ученый в России, толкующий о поэте, |может быть, больше, чем ученый.
0Но Б. Акунин как раз |и соблазняет читателя возможностью вступить в “виртуальную реальность”, самому| сориентироваться в ней.
0Но благодаря Алине на избранника Прасковьи всего лишь надета маска| героя добродетельной литературы, бывшей в| ту пору в моде.
0Но в ней – и причина того |изнеможения, которое ощущает читатель, покидая его |роман.
0Но в отличие от предшественников поэт |позволяет себе быть только звеном в цепи| поэтов.
0Но в стихе эта грамматически обычная раздельность |произносится как одно слово: “неоком”.|
0Но даже если генезис пушкинского образа |достоверно и не прослеживается, существенно установить то, что о глубоких идейных корнях символа Пушкин был подробно |осведомлен.≉ ≈Итак, утренняя песня петуха - один из центральных топосов этого символа, а ее текст - тема сакральной значимости.
0Но данная публикация породила целую серию |анекдотов о жестокости добрейшего Николая Степановича” (с|.
0Но для адекватного потребления этого |изюма принадлежность к элите не является ни необходимой, ни достаточной.≉ Н. Г. Что это |за симптом – страх авторства, которым страдают, судя по предисловию к “виньеткам”, многие ваши коллеги?≉ А.
0Но нравы литературной полемики в середине XIX в. не отличались корректностью (этим страдал и сам Достоевский, вспомните статью “|Господин Щедрин, или Раскол в нигилистах|”), и учитывать это необходимо, иначе Панаевым можно будет пугать детей. 
0Но| вот пророчество, высказанное другим русским мыслителем в порыве редчайшего исторического прозрения, имеет все шансы| сбыться.
0О том, что это не случайная оговорка, говорят слова из стихотворения «Я видел смерть» (1816):≉ ≈■≉ ≈…Последний взор моих очей≉ ≈Луча бессмертия не встретит, ≉ ≈И погасающий светильник юных дней≉ ≈Ничтожества спокойный мрак осветит.≉ ≈■≉ ≈Эти и другие юношеские стихотворения, по мнению Васильева, говорят о том, что по крайней мере, с 1816 года Пушкин «пришел к убеждению, что бессмертия не существует, дух человека умирает <…> вместе с телом, и <…> “мрак ничтожества” (то есть небытия), а затем “вечная тьма” охватывает то, что было живым человеком» 25■ .≉ ≈Тем не менее вряд ли можно определенно утверждать, что даже в это время |Пушкин был убежденным атеистом: в известном письме об «уроках чистого афеизма» речь идет и о проблеме| бессмертия души.
0Оба – подробны, в обоих отражен |опыт научных штудий в этой области, и в то же время в них| то и дело попадаются родимые пятна казенной науки советского времени.
0Обвинив Галанскова в составлении неподцензурного антисоветского сборника “Феникс-|66”, лишив свободы, “его убивали медленно, методично и совершенно| сознательно”.
0Образ нового мира остается размытым, ясно только, |что в нем не должно быть места тем безобразиям| буржуазно-бюрократического порядка, которые, собственно, и спровоцировали бунт.
0Образ статуи уже не несет в себе поэтического вдохновения – |он связан только с мотивами насилия|, разрушения, безвозвратности любовной утраты.≉ 
0Обрати| внимание на наше поколение!|
0Один умный человек сказал: “Я не| люблю молодых людей, которые не любят вольность”|.
0Однако |Видгоф стремится доказать, что именно “Москва открывала |ему непетербургскую Россию” (с.
0Однако |такое насилие над собой не могло продолжаться долго.|
0Однако же теперь, в новом столетии, когда триумфатор не только определился, но успел уже (о чем речь дальше) |и сам сделаться объектом яростных, на грани истерики, атак, теперь можно задаться простым и уместным, наверное, вопросом: а была ли| вообще борьба?
0Однако этот парадокс■– неослабевающая любовь к стихотворению, представляющему |собой лаконичный отказ от любви, – рождает некоторые подозрения|.
0Окно готическое из стеклянной мозаики с треском разлетается на мелкие |дребезги, мы бросаем урну вниз, в мир|, людям.
0Он объяснен в последующих пяти:≉ ≈…Так природа захотела.≉ ≈Почему?≉ ≈Не наше дело.≉ ≈Для чего?≉ ≈Не нам судить.≉ ≈В сущности, о том же говорил Высоцкий, описывая момент вдохновения: “Творчество - такая странная вещь: сядет тебе на плечо кто-нибудь, что-нибудь пошепчет… Слова… Ты иногда сам даже толком не разберешь, что за ними стоит…≉ ≈Если б ты держал все |десять планов в голове - ни черта бы не написал”.≉ ≈|Однако это - смысл.
0Он подробно выписывал детали не только их |уродливых тел, по которым современные специалисты могут ставить диагнозы (например, в изображении подростка-карлика Франциско Лезано обнаруживают характерные признаки больного зобом и| слабоумием  [9]  ), но также и острый ум, проницательность, темпераментный и сильный характер этих людей (например, в изображении печального карлика дона Себастьяна дель Мора, больного остеохондродисплазией, происходившего из древнего дворянского рода и, помимо функций придворного шута, имевшего почетную должность в королевской канцелярии, он сочинял стихи и пользовался успехом у женщин).
0Он| схватился за правый бок.|
0Она продается “новым русским”, чтобы продать| их публике как ужасно забавную и смешную, однако тухлую| рыбу.
0Онегин не задается вопросом об уме| Ольги и, следовательно, вовсе не считает ее “патентованной дурой”.|
0Они вполне могут пополнить обширный перечень| примеров на “аргумент взаимности” из упомянутой книги Перельмана и| Ольбрехтс-Титека.
0Оно тотально, укоренено в природе мира, существует как некая безликая данность, вне выбора человека, люди обречены на одиночество, |человек не может быть не| одиноким. 
0Оно, единство это, и в смутных, не контролируемых| словом и в слове не оформляемых воспоминаниях о далеком детстве (стихотворение “Рассветный голос |твой, еще сонливый…”).
0Особое внимание уделялось образу «человека прямого действия» (Сергею| Тюленину и Любови Шевцовой («Тюленину в юбке») [2] .|
0От Чаадаева и Соловьева до Франка и |Степуна был проделан немалый путь.|
0Откуда этот безжалостный и в то же время |будто со стороны взгляд на себя|?
0Очень |четким, крупным почерком переписаны тридцать три стихотворения 15|, 16 и 17 годов” (РГАЛИ.
0П. - мастер диалогов, диалогов, в которых беседующие, разговаривающие|, орущие друг на друга персонажи не слышат друг друга, не слушают| друг друга.
0Первая же строка довольно близка по| звучанию ко вполне известному русским слову «|Ямато».
0Перевод - это такая деятельность, которая по самой сути дела “непереводима” на язык никакой теории, но при этом перевод научно-гуманитарной и философской литературы имеет “практическое” отношение к познанию и даже к теории познания, которую сегодня принято называть “эпистемологией”.≉ ≈Итак, проблема и самый феномен перевода дают подступ к общегуманитарным и общеобразовательным проблемам, в “поперечном сечении” которых - выразимся на политическом языке - философ и филолог могут “сесть за стол переговоров” или, как минимум, допустить некоторое общее пространство и общий разговор, |не “разбежавшись” с ужасом в разные стороны.|
0Перед сражением “на поле грозной |сечи / Ночная пала тень”.|
0Переписанное стихотворение он носил долгие месяцы| под рубашкой, как талисман, а ночью прятал |в изголовье.
0Письма |из Рима■— и “Письма римскому другу”.|
0Плохой комплимент делаем мы поэту, говоря, что он |больше, чем поэт, потому что тот, кто больше, чем поэт, вовсе таковым не является|.
0Подхват слова, заканчивающего один стих и начинающего другой, подобный| набеганию волны на волну, уже здесь, в первой строфе, начинает| формировать мотив повторения.
0Поиск некой сверхтекстовой реальности, которая бы независимо от авторской интенции диктовала набор возможных и релевантных вариантов реализации темы, был связан в те годы с логикой развития позднего структурализма, все более впадающего в латентный онтологизм, иногда переходящий в формы религиозного истолкования природы культурного кода.≉ ≈Топоров пытался выявить не просто устойчивую семантику, закрепившуюся| за формальной организацией текста, а некое семантическое ядро, продуцирующее определенный порядок в| реализации содержательных структур текста.
0Пока он орудовал на грубых частях моего лица, я не| страдал, но когда он начал скрести, соскабливать и тянуть меня за подбородок, слезы выступили у меня |на глазах.
0Полонской): “О, Запад есть Запад, Восток есть Восток, |и с мест они не сойдут, / Пока |не предстанет Небо с Землей на Страшный Господень суд” 23 .
0Понятно, что в контексте белкинских повестей эта реплика полностью |лишена того смысла, каким была наполнена в комедии Фонвизина|.
0После смерти они не стали “почти что| рядом”… Существует наследник Маяковского – Андрей Вознесенский|.
0После этих замечаний о планах и расчетах самая пора| снова взяться за нашу |современность.
0После этого исчезновение общественно важных сюжетов и прямого |эфира прошло уже почти незаметно.≉ Возродился героико-пропагандистский |жанр.
0Поставленные в ней проблемные вопросы, начиная от доступа к российским архивам и кончая современным состоянием “литературной археографии”, мне не просто близки и понятны – ежедневно последние лет семнадцать приходилось их решать в реальных жизненных обстоятельствах, чтобы потом в меру своего понимания и убеждений обобщить прожитое и узнанное в некоторых своих опубликованных работах.≉ Готов спорить по |каждой строке своих уже опубликованных работ, сомневаться в написанном мною и даже признавать правоту оппонентов, если |она доказана.
0Потенциал приспособления Конституции 1978 года к новым политическим реалиям был исчерпан задолго до того, как она была бесцеремонно сброшена в отвал.≉ ≈■≉ ≈ «|НЗ»: Критикуя нынешнюю Конституцию, полезно задаться вопросом: а была ли у России начала 1990-х годов альтернатива той монархической|, по сути, конфигурации власти, которую она закрепила?
0Поэтому приписывать Пушкину строки Ленского не| стоит, хотя сочинил их Ленскому сам Пушкин.≉ Как-то вычурно и длинно поздоровавшись, чтобы выиграть время и успеть сообразить, где я провинился, но так ничего путного и не сообразив, я осторожно спросил: “а что случилось, Виктор Борисович?” И услышал|:≉ – Вы еще недостаточно стары, чтобы забывать свое.
0Поэту было мало успеха, мало было даже славы■– в |качестве приза в поэтическом “чемпионате” ему |непременно нужен был “памятник нерукотворный” – на века.
0Правда, в провалы культурной памяти не| раз попадали люди неглупые и |изначально небезнравственные, выросшие в социальной и духовной среде, предрасполагавшей к анализу и критике.
0Правда, как-то она сказала, что, “говорят|”, есть женщина-поэт, которая еще лучше, чем Ахматова, и прочитала мне цветаевское “Идешь, на меня похожий”, которое я помню с тех |пор…» 1■ ≉ ≈Замечательно сделанное произведение с неожиданной, почти новеллистической, концовкой.
0Предельным случаем этого рассогласования двух типов социальных ролей (неслужащий гражданин - публичный интеллектуал └vs.┘ подданный императора - государственный служащий) можно считать позицию Николая Карамзина, которого радикально настроенная молодежь александровской эпохи (в том числе будущие декабристы) резко критиковала за консервативные взгляды, проявившиеся в монархической ориентированности “|Истории государства Российского|”:≉ ≉ “Не мешаю другим мыслить иначе. 
0Прежде всего, докладчик напомнил публике |о совпавшем с конференцией 60-ле-тии |С.Ю.
0При внимательном чтении, преодолевающем страх и отвращение к барабанщикам, гвардейцам|, палачам, книга Романа Тименчика позволяет заглянуть под ослепительную королевскую| шаль и увидеть стигматы и ордалии сакрального тела 9 .
0Пример: присутствовала я на одной, скажем так, |встрече критиков и литературоведов, где, помимо всего, обсуждалась и тема |ближайшего критического мероприятия.
0Принято считать, что Макар Девушкин, обретая на наших |глазах “слог”, восстанавливает свой подлинно человеческий |образ; мало того: “в сюжете романа происходит чудо — чудо воскрешения души словом” 7 .■ Но Платон писал о невыговариваемости и невыразимости словами высшего блага.
0Притом непроходящая современность, как правило, – опережающая современность, современникам зачастую непонятная|, современниками высмеиваемая (см. советские эпиграммы на Пастернака)|.
0Причем, как показывает развитие событий в пушкинской| пьесе, он не имеет на это нравственного права: осуждает другого |за то, что легко позволяет себе или чему способствует.
0Прокуратура привлекла двух экспертов: кандидата философских наук, доцента Геленджикского филиала Кубанского государственного университета Владимира Рыбникова, и директора муниципального центра социально-психологической адаптации “Диалог” Светлану Гузеву.≉ Светлана Гузева, упомянув Горького, пришла к следующему выводу:≉ ■≉ “…в данном контексте (митинг протеста на тему Закона “О мерах по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних в Краснодарском крае”) и направленный на агитационную работу среди несовершеннолетних данный лозунг “Свободу не дают, ее берут|” является побуждающим высказыванием и может восприниматься несовершеннолетними старшего подросткового возраста |как побуждение к активному противостоянию деятельности органов власти”[23].≉ ■≉ Эксперт не сформулировал в целом условий, при которых, по ее мнению, данная цитата из пьесы “Мещане” может, а при которых не может быть побуждением к активному противостоянию деятельности органов власти.
1  и так далее) ≉   ≈Или: ≉≈11 ≉ ≈Из Лермонтова ≉ ≈|По небу полуночи Динозавр летел ≉ ≈И тихую песню он пел ≉ ≈И месяц, и звезды, и тучи толпой ≉ ≈Внимали той песне святой ≉ ≈Динозавр пел о блаженстве безгрешных духов ≈≉Под кущами райских садов≉ ≈О боге великом он пел, и хвала … |(и так далее)[7] ≉    ≈Интерполяции эти совершаются будто не человеком разумным, а искусственным интеллектом, принадлежащим испорченному киборгу. 
1 “|Хотел всю жизнь просвистеть скворцом, / Заесть ореховым пирогом|…” Очевидны отсылки к Мандельштаму и в следующем процитированном фрагменте 
1 однотипные вопросы публики: “кто ты такой, чтобы судить других”, “|не лучше ль на себя, кума, оборотиться|” – требовали развернутых ответов со ссылками на Гегеля, Белинского и Писарева.
1. Конечно, Хлебников не понимает самовитого слова как бессмысленного, слово и смысл для него всегда неразрывны, слово здесь “самовито” не в морфологическом только отношении, как мы видели в прикладном словотворчестве — это не поставило бы еще слова “|вне быта и жизненных польз|”, — а в семантическом.
1. Эта непосредственная инкорпорированность в историю является для Топорова одним из критериев исключения конкретного текста, связанного с темой Петербурга, из «|“петербургского текста” русской литературы|», интерпретируется им как недостаток - сфера политического снижает провиденциальный смысл Петербурга и связанного с ним петербургского периода русской истории.
1.≉ ≈|На него наставлен сумрак ночи ≉ ≈Тысячью биноклей на оси … |и так далее) ≉   ≈Или: ≉ 
1.≉ ≈На него наставлен сумрак ночи ≉ ≈Тысячью биноклей на оси … (и так далее) ≉   ≈Или: ≉   ≈11 ≉ ≈Из Лермонтова ≉ ≈|По небу полуночи Динозавр летел ≉ ≈И тихую песню он пел| ≉ ≈И месяц, и звезды, и тучи толпой ≉ ≈Внимали той песне святой ≉ ≈Динозавр пел о блаженстве безгрешных духов ≈≉Под кущами райских садов≉ ≈О боге великом он пел, и хвала … (и так далее)[7] ≉    ≈Интерполяции эти совершаются будто не человеком разумным, а искусственным интеллектом, принадлежащим испорченному киборгу. 
1.≉ Интересно, что сама пушкинская фамилия тоже мелькнет в “Записках сумасшедшего”, когда Поприщин, переписав “|…очень хорошенькие стишки: “Душеньки часок не видя, Думал, год уж не видал; Жизнь мою возненавидя, Льзя ли жить мне, я сказал|””, решит, что это …
1.1Дело в том, что все предшествующие “памятники” никогда не имели физического воплощения и были исключительно символическими (напомним: “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный|”;
1.Важнейшей, ибо, соединяя людей на основе общей судьбы, общих преданий и культурных переживаний, она облегчает общественную коммуникацию (одно дело - сообщаться при наличии единого культурного кода, другое дело - при его отсутствии, по методу «|твоя-моя не понимай|») и служит залогом необходимой общественной солидарности.
1.выражена в словах  “- |Да, были люди в наше время, / Не то, что нынешнее племя: / Богатыри - не вы|!” [33]
1.Но все-таки не может не привлечь внимания, что термины и примеры, которыми в это время оперирует Крученых, разительно напоминают слова и строки «|Дыр бул щыл|» и других стихотворений триптиха.
1.Он и стихи свои читал монументально, размеренно ударяя по каждому слову так, будто забивал сваи тяжелой деревянной “бабкой”:≉ ≈|Старух было много,≉ ≈Стариков было мало.≉ ≈То, что старух гнуло, ≉ ≈Стариков ломало.|≉ ≉ Нам не всегда удавалось подбить его на чтение своих стихов.
1.решит, что это “|должно быть, Пушкина сочинение|”.
1.хрестоматийного обращения к Шувалову: ≉   ≈|Неправо о вещах те думают, Шувалов, Которые Стекло чтут ниже Минералов| <…> ≉ ≉   
1“|Exegi monumentum aere perennius…|”).
1“|Тот мертв, кто не чувствует в своем сердце нежного вкуса любви|” [16] (Бернарт Вентадорнский).
1“|Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный|…”;
1( 1–6)≉ ЛИТЕРАТУРное СЕГОДНЯ≉ Голенко Ж. |Здравствуй, племя младое|… знакомое?
1), обыгрывающим этимологию слова “комета”, связывающую его с греческим обозначением шевелюры.≉ ≈Знаменитая ныне [8] строка из мандельштамовского “Ариоста”: ≉  ≈|Власть отвратительна, как руки брадобрея|, —≉  ≈числит среди своих литературных источников, наряду с прочими [9], и французский — строчку перевода Бенедикта Лившица из “Oraison du soir” Артюра Рембо [10] — “Je vis assis, tel qu’un ange aux mains d’un barbier” (возможно, что стимулом к цитированию явилась именно проблема перевода трудного места, которую Б. Лившиц решал по-разному — “прекрасный херувим с руками брадобрея” и “подобно ангелу в руках у брадобрея”).≉ ≈
0// |И вы подобно так| падете, // Как с древ увядший лист падет!
1// |И вы подобно так падете, // Как с древ увядший лист падет|!
1|Высокий уровень наук и талантов доступен только высшим способностям, не надо высших способностей!… Рабы должны быть равны: но в стаде должно быть равенство и вот шигалевщина!|”.
1|Пройдет время, и мы уйдем навеки, нас забудут…|┘” - спустя всего несколько минут
1≉ 			|Изведать хочешь сил своих в стихах, скажи,≉ 			Но прежде Метию иль мне их покажи,≉ 			И долго не давай в народе их разславить,≉ 			Чтоб можно было тем свободнее исправить.≉ 			А есть ли как-нибудь их выпустить на свет,≉ 			То поздно вскаешься, словам возврату нет|.≉ 						  (Поповский 1753, 20)≉ 16	
1≉ ≈_________________________________________≉ ≈1) Напомним, что “Москву – Петушки” открывает “Уведомление автора”, в котором говорится ровно следующее: “|Во вступлении к первому изданию я предупреждал всех девушек, что главу “Серп и Молот – Карачарово” следует пропустить, не читая, поскольку за фразой “И немедленно выпил” следует полторы страницы чистейшего мата| <…>.
1≉ ≈■≉ ≈Можно <…> удивиться: с какой стати Ильф внес в записную книжку словосочетание с древним аористом, да еще без «ера» после согласного, – Внимах ужасам [118] – и допустить, что, возможно, это цитата из Некрасова, |Внимая ужасам войны… | тем более, что рядом 
1≉ ≈13) Здесь, вероятно, – контаминирующая цитата, отсылающая также к стихотворению Мандельштама “|Куда как страшно нам с тобой…|”:
1≉ ≈13) Здесь, вероятно, – контаминирующая цитата, отсылающая также к стихотворению Мандельштама “Куда как страшно нам с тобой…”: “|Хотел всю жизнь просвистеть скворцом, / Заесть ореховым пирогом|…” Очевидны отсылки к Мандельштаму и в следующем процитированном фрагменте (“Узловатых дней колена…” и пр.).≉ ≈14) Под псевдонимои А. Каломиров доклад был опубликован в самиздатском журнале “Северная почта” (1979. 
1≉ ≈Ибо вряд ли сбудется предчувствие Достоевского насчет того, что |красота спасет мир|.
1≉ ≈Из хаоса («|из тьмы лесов, из топей блат|»), однако, провиденциальным образом всегда возникает («возносится пышно, горделиво») «порядок».
1≉ ≈Незнайка следует советам наставника, и в результате акта творения на свет появляются шедевры, удивительные как по содержанию, так и по форме:≉  ≈|Знайка шел гулять на речку,≉ ≈Перепрыгнул через овечку|.≉  ≈Или:≉  ≈Торопыжка был голодный,≉ ≈Проглотил утюг холодный.≉  ≈Или:≉  ≈У Авоськи под подушкой≉ ≈Лежит сладкая ватрушка [29] .
1≉ ≈Сходную величину и состав начальных и конечных колонов, ту же расстановку обстоятельств (только у Булгакова они все разные), то же оформление цезуры перед сказуемым и тот же основной рисунок группы подлежащего мы находим в козырной фразе булгаковского романа: ≉ ≈|В белом плаще с кровавым подбоем, шаркающей кавалерийской походкой, ранним утром четырнадцатого числа весеннего месяца нисана в крытую колоннаду между двумя крыльями дворца Ирода Великого вышел прокуратор Иудеи Понтий Пилат|.
1≉ └Блез Паскаль ┘≉ ≈■≉ ≈|Всего прочнее на земле печаль ≉ ≈И долговечней – царственное слово|.
1≉ 33) Эмигрантской критике, пытавшейся выстроить удобное для литературной классификации генеалогическое древо, на фоне молодой советской поэзии Ахматова виделась укорененной в пушкинской поэтической традиции: “|Мечты Маяковского, когда он похлопывал по-панибратски монумент Пушкина на Тверском бульваре – мы, мол, с Пушкиным на дружеской ноге| – мечты эти не сбылись.
1≉ Памятник, который не у нас≉ Все, кто учился в советской школе, знают, что “|В человеке└ все┘ должно быть прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли|”, - эти слова за подписью “А.П.
1≉ Слушай же, |румяный критик мой, насмешник толстопузый|!
1≉ Теперь подают нам: русский народ – русским поэтам…≉ ≉ “|Но что-то в этом от того, чего я не люблю|…”≉ ≉ 
1≉ ≉ В нашем дружеском кругу “ленинградских шестидесятников”, когда кто-то получал пасквильную рецензию в газете или журнале или гнусный отзыв на свои стихи от собрата-литератора, говорилось: “|У поэтов есть такой обычай: / В круг сойдясь, оплевывать друг друга|…” 
1≈В знаменитой неоконченной “грифельной” оде “|Река времен в своем стремленьи…|”, начало которой Державин написал за три дня до смерти, он снова возвращается к теме ничтожной славы – на этот раз окончательно и бесповоротно [74].
1≈Всего этого Пушкин не упускает из виду, когда для главы «Приступ» подбирает эпиграф из народной песни о казни стрелецкого атамана:≉ ≈■≉ ≈|Голова моя, головушка,≉ ≈Голова послуживая!≉ ≈Послужила моя головушка≉ ≈Ровно тридцать лет и три года|.≉ ≈
1≉ ≈|Ах, не выслужила головушка≉ ≈Ни корысти себе, ни радости,≉ ≈Как ни слова себе доброго≉ ≈И ни рангу себе высокого;≉ ≈Только выслужила головушка≉ ≈Два высокие столбика,≉ ≈Перекладинку кленовую,≉ ≈Еще петельку шелковую|.
1┘└ |И, протискавшись в мир из-за дисков / Наобум размещенных светил, / За дрожащую руку артистку / На дебют роковой выводил; |– ┘«Мейерхольдам»); вечности, проникающей в повседневность …
11Когда Пушкин писал в «Памятнике», что он будет «|любезен народу|» тем,…
11Предельным случаем этого рассогласования двух типов социальных ролей (неслужащий гражданин - публичный интеллектуал └vs.┘ подданный императора - государственный служащий) можно считать позицию Николая Карамзина, которого радикально настроенная молодежь александровской эпохи (в том числе будущие декабристы) резко критиковала за консервативные взгляды, проявившиеся в монархической ориентированности “Истории государства Российского”:≉ ≉ “|Не мешаю другим мыслить иначе|.
1А вот, оказывается,@ – вытекает.≉ ≈Вытекает это именно из того, что владеющее поэтом неодолимое стремление “марать бумагу”, или, как говорил сам Пушкин, “|для звуков жизни не щадить|”, было для него не └игрой┘, а └делом жизни┘.
1А если, с другой стороны, это все же вопрос, тогда “кто” потребует гиперметрического ударения, аналогичного тому, что имеет место в строке Пушкина: “|Стоял └он┘, дум великих полн|”.
1а также с В. Кавериным: “|В России надо жить долго|!
1Брызги Иппокрены – |и божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь| , - которыми окропил нас Пушкин, невысыхаемы.
1В 1921 году самый смелый из больших русских писателей тех лет Евгений Замятин, заявив о невозможности творчества в большевистской России, употребил такую формулу: «|Я боюсь, что у русской литературы одно только будущее: ее прошлое|» 71■ .
1В издании 1856 года стихотворение было опубликовано в таком виде:≉ ≈* * *≉ ≈|Облаком волнистым≉ ≈Пыль встает вдали;≉ ≈Конный или пеший -≉ ≈Не видать в пыли!≉ ≈■≉ ≈Вижу: кто-то скачет≉ ≈На лихом коне.≉ ≈Друг мой, друг далекий,≉ ≈Вспомни обо мне!|≉ ≈Но текст, впервые напечатанный в 1843 году в журнале «Москвитянин» [12] , отличался от приведенного выше: он имел заглавие «Даль», а во второй строке читалось не слово «пыль», а слово «прах».
1в которой слышится отголосок строк Владимира Высоцкого:≉ ≈■≉ ≈…|Поэты ходят пятками по лезвию ножа≉ ≈И режут в кровь свои босые души|… 1 ≉ ≈■≉ ≈Босая, обнаженная душа — это именно Башлачев, легенда и боль русской поэзии конца XX века.
1в плену!» «|Я дом свой оставил, пошел воевать, чтоб землю в Гренаде крестьянам отдать|», – говорил в песне Светлова русский красногвардеец, и слова его были подхвачены в 1920-е и 1930-е тысячами комсомольцев.
1вечности, проникающей в повседневность (└|Надо, чтоб елкою святочной / Вечность средь комнаты стала|┘; – «Зимние праздники») и другие, аналогичные.
1Вполне допускаю, что в «Идиоте» писатель, вольно или невольно, исполнял программу, объявленную на последней странице «Преступления и наказания»:≉ ≈«|Но тут уж начинается новая история, история постепенного обновления человека, история постепенного перерождения его, постепенного перехода из одного мира в другой, знакомства с новою, доселе совершенно неведомою действительностью.|
1говорил о переводе так:≉ ≈ “|Переводить - значит служить двум господам.|
1Да и при более детальном рассмотрении текст Достоевского оказывается тесно вписанным в литературный ряд того времени: тематически он восходит к “кладбищенским” рассказам В. Одоевского (к примеру, к новелле “Живой мертвец”, 1844), в смысловом плане - перекликается с тютчевским, вскользь оброненным, сожалением: “|Не плоть, а дух растлился в наши дни|” (“Наш век”, 1851).
1Даже и «ее» Пушкин — тот «скалозубый, нагловзорый» «африканский самовол», тот, кто в песню Вальсингама в «Пире во время чумы» вложил сокровенное свое — «|Есть упоение в бою, / И бездны мрачной на краю|», — неужели он остался бы в мире туманных мечтаний?
1Дело в том, что все предшествующие “памятники” никогда не имели физического воплощения и были исключительно символическими (напомним: “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный”; “Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный|…”; “Exegi monumentum aere perennius…”). 
1До последнего дня он мужественно противостоял своим судьям и палачам, заплатил за это своей жизнью и тем сделал шаг в бессмертие.≉ ≈«|Когда б вы знали из какого сора…|», -- писала Анна Ахматова.
1Евфросиния Керсновская, весьма критично относившаяся к лагерному фольклору, отметила, что особенно ей нравилась песня на стихи Пушкина “|Сижу за решеткой в темнице сырой|”, имевшая сочиненное заключенными окончание, - ответ узника орлу:
1Евфросиния Керсновская, весьма критично относившаяся к лагерному фольклору, отметила, что особенно ей нравилась песня на стихи Пушкина “|Сижу за решеткой в темнице сырой|”, имевшая сочиненное заключенными окончание, - ответ узника орлу:≉ ≉     Нельзя мне, товарищ, с тобой улететь!≉ Весь век суждено мне в тюрьме просидеть…≉ Закованы руки и ноги в цепях,≉ Нет света уж больше в потухших очах…[53]≉ ≉     Традиция устного рассказа сохранялась в местах заключения: свидетельства о лекциях в камерах относятся не только к началу 1930-х годов, но и к другим периодам репрессий. 
1Единственное определенное утверждение в этом стихотворении■– о том, что любовь была и что была она искренней и нежной; и, судя по обоюдоострой заключительной строке “|как дай вам Бог любимой быть другим|”, непохоже, чтобы на долю возлюбленной героя еще когда-нибудь выпала столь же сильная любовь.
1Если б только могло быть (чего, впрочем, по человеческой натуре никогда быть не может), если б могло быть, чтоб каждый из нас описал всю свою подноготную, но так, чтоб не побоялся изложить <…> даже и то, в чем боится подчас признаться самому себе, - то ведь на свете поднялся бы тогда такой смрад, что нам бы всем надо было задохнуться <…> Есть особое сладострастие в этом внезапном срыве маски, в этом цинизме, с которым человек вдруг выказывается перед другим в таком виде, что даже не удостоивает и постыдиться перед ним.≉ ≈■≉ ≈В известном смысле Валковский может быть воспринят как предшественник Клиневича с его призывом “высказать все” - ассоциация, подкрепленная еще и тем, что последний напоминает Первоедову о встрече у Волоконских (по созвучию с Валковскими): “|Клиневич, у Волоконских встречались, куда вас, не знаю почему, тоже пускали…|” Да и при более детальном рассмотрении текст Достоевского
1Если б только могло быть (чего, впрочем, по человеческой натуре никогда быть не может), если б могло быть, чтоб каждый из нас описал всю свою подноготную, но так, чтоб не побоялся изложить <…> даже и то, в чем боится подчас признаться самому себе, - то ведь на свете поднялся бы тогда такой смрад, что нам бы всем надо было задохнуться <…> Есть особое сладострастие в этом внезапном срыве маски, в этом цинизме, с которым человек вдруг выказывается перед другим в таком виде, что даже не удостоивает и постыдиться перед ним.≉ ≈■≉ ≈В известном смысле Валковский может быть воспринят как предшественник Клиневича с его призывом “высказать все” - ассоциация, подкрепленная еще и тем, что последний напоминает Первоедову о встрече у Волоконских (по созвучию с Валковскими): “Клиневич, у Волоконских встречались, куда вас, не знаю почему, тоже пускали…” Да и при более детальном рассмотрении текст Достоевского оказывается тесно вписанным в литературный ряд того времени: тематически он восходит к “кладбищенским” рассказам В. Одоевского (к примеру, к новелле “Живой мертвец”, 1844), в смысловом плане - перекликается с тютчевским, вскользь оброненным, сожалением: “|Не плоть, а дух растлился в наши дни|” (“Наш век”, 1851). 
1Здесь имеет место парадокс, русскоязычному читателю известный, скорее всего, не по философии, а по шутливому стихотворению Пушкина (““|Движенья нет”, - сказал мудрец брадатый…|”), а в философии перевода зафиксированный одним из инициаторов смены философско-гуманитарной парадигмы в конце 10-х - начале 20-х годов прошлого столетия - немецко-еврейским религиозным мыслителем (и переводчиком Библии) Францем Розенцвейгом, который в статье “Писание и Лютер” говорил о переводе так:
1Здесь имеет место парадокс, русскоязычному читателю известный, скорее всего, не по философии, а по шутливому стихотворению Пушкина (““|Движенья нет”, - сказал мудрец брадатый…|”), а в философии перевода зафиксированный одним из инициаторов смены философско-гуманитарной парадигмы в конце 10-х - начале 20-х годов прошлого столетия - немецко-еврейским религиозным мыслителем (и переводчиком Библии) Францем Розенцвейгом, который в статье “Писание и Лютер” говорил о переводе так:≉ ≈ “Переводить - значит служить двум господам. 
1И не захотеть этой участи – быть царем на Руси!≉ ≈* * *≉ ≈Это ведь именно он, Борис, будет с горечью констатировать в пушкинской пьесе: ≉ ≈■≉ ≈|Живая власть для черни ненавистна,≉ ≈Они любить умеют только мертвых|…≉ ≈■≉ ≈Он скажет это на шестой год своего воцарения, но, вполне возможно, что попросту повторит то, что открылось ему и прежде, до восшествия на престол.
1и общий апокалиптический некроз истории   (“|полынный вкус поражения уже витал в воздухе, Политбюро дрогнуло, почувствовав дыхание смерти|”).≉ 
1И так жить| могут люди с большой внутренней жизнью и большой силой души|…» (22.01.1928).≉ ≈
1И это так нарочито, так грубо выламывается из доминирующего настроения романа, что кажется, будто Слаповскому просто надоело его писать и он решил закончить так, |чтобы читателю не было мучительно больно за бесцельно| прочитанные страницы.
1Иван Шувалов имел самое непосредственное отношение к будущему стекольному производству Ломоносова – по собственному признанию, фаворит “|выпросил у Императрицы <…> деревушку|” для фабрики (Билярский 1865, 040)
1или более резкого мандельштамовского:≉ |Играй же на разрыв аорты,≉ С кошачьей головой во рту|!
1Именно дворовых-лакеев, утверждал Чуковский, воспевали славянофилы и сторонники так называемой “официальной народности”, именно их имел в виду сам Некрасов, когда писал: “|Люди холопского звания — / Сущие псы иногда: / Чем тяжелей наказания, / Тем им милей господа|”.
1Как заклинание прозвучали строки о художнике, бодрствующем в ночи (между прочим, тогда, на исходе 50-х, они еще были внове, эти зацитированные нынче строки), – ≉ ≉ ≈|Не спи, не спи, художник,≉ ≈Не предавайся сну.≉ ≈Ты – вечности заложник, ≉ ≈У└ ┘времени в плену|.
1Красное поле форзаца — бесхитростная и бесстрастная иллюстрация к башлачевским строчкам о том, как «горлом идет любовь…».≉ ≈Заглавие книге дала строка из «Песенки на лесенке»: «|Как по лезвию/ лезем лесенкой / за неспетою песней-песенкой|…», в которой слышится отголосок строк Владимира Высоцкого
1Кроме восходящего к знаменитой формуле “fuga temporis” заглавия ахматовской книги “Бег времени” (5 цитат), газетчики более других облюбовали строку из ахматовского “Реквиема”: “|Хотелось бы всех поименно назвать|” (5 цитат).
1Любовь осмысляется автором “Стихов о Прекрасной Даме” как абсолютный критерий, и потому естественным выглядит его стремление предложить “любовноцентричное” обоснование мироздания, опираясь на любовь как доминантную категорию, дать определение человека как своего рода Homo Amens: “|Только влюбленный имеет право на звание человека|” (Блок); 
1Между тем Белинский безошибочно определил современный смысл “Бородина”, сказав, что вся его “основная идея” выражена в словах “- |Да, были люди в наше время, / Не то, что нынешнее племя: / Богатыри - не вы|!” [33] .
1Мы делаем это по той простой причине, что феномен рождения шедевров воспринимается как чудо и самими творцами:≉ ≉    |Когда б вы знали, из какого сора ≉ Растут стихи, не ведая стыда ≉ Как желтый одуванчик у забора, ≉ Как лопухи и лебеда.|≉ ≉   Да!
1Наиболее сжатая формула такого взгляда на европейца поколения учеников Гегеля впечатывалась в России в сознание школьников нескольких поколений, когда те читали в «Евгении Онегине» о западной литературе, в которой ≉ ≈…|современный человек ≉ ≈Изображен довольно верно ≉ ≈С его безнравственной душой, ≉ ≈Себялюбивой и сухой, ≉ ≈Мечтанью преданной безмерно, ≉ ≈С его озлобленным умом, ≉ ≈Кипящим в действии пустом|.
1Но в душе я прекрасно отдавал себе отчет, что тема поэта и толпы существовала еще до советской власти, как, впрочем, и тема тюрьмы, психбольницы («|не дай мне Бог сойти с ума|»), посоха и сумы — то есть эмиграции.
1Я, конечно, отнекивался, мол, |я за вашу и нашу свободу|, но понимал, что немало найдется в России тех, кто думает примерно так, как это инкриминировали мне.
0Но все-таки не может не привлечь внимания, что термины и примеры, которыми в это время оперирует Крученых, |разительно напоминают слова и строки «Дыр бул щыл|» и других стихотворений триптиха.
0Одно из самых известных и характерных рассуждений Льюиса - об этических карманах, в которых здоровое представление о морали теряет силу: ≉ |Порою мы попадаем в карман|, в тупик мира - в училище, в полк, в контору, где нравы очень дурны. 
0Он едва вышел, а на другом конце деревни уже знают, кто идет… Наш Епиходов еще и Бокля читает, |да и зовут его “двадцать два несчастья|”, да и сад продадут 22 августа, и Лопахин управляющим его оставит. 
0Он и стихи свои читал монументально, размеренно ударяя по каждому слову так, будто забивал сваи тяжелой деревянной “|бабкой”:≉ ≈Старух было много,≉ ≈Стариков было мало.≉ ≈То, что старух гнуло|, ≉ ≈Стариков ломало.≉ ≉ Нам не всегда удавалось подбить его на чтение своих стихов. 
0Остается выбор между| нынешним «тащить и не пущать|», к тому же - все равно неэффективным, и сознательным допущением дискриминационных норм иммиграции, и автор прозрачно намекает, что второе предпочтительнее:≉ ≈Надо определяться, что нам более интересно: судьба закордонных русских и собственная национально-культурная идентичность или светлые горизонты политкорректности.≉ ≈Непонятно, осознает ли Соколов, какую коллизию породила бы реализация его предложения.
0Предельным случаем этого рассогласования двух типов социальных ролей (неслужащий гражданин - публичный интеллектуал └vs.┘ подданный императора - государственный служащий) можно считать позицию Николая Карамзина, которого радикально настроенная молодежь александровской эпохи (в том числе будущие декабристы) резко критиковала за консервативные взгляды, проявившиеся в монархической ориентированности “Истории государства Российского|”:≉ ≉ “Не мешаю другим мыслить иначе|.
0Само заглавие материала демонстрирует устойчивую "вертикальную" модель, восходящую к самым истокам ленинского мифа (в котором Ленин был, несомненно, "иерархическим верхом", а воспринимающее сознание - "низом": "|я себя под Лениным чищу…|"), однако опрос показывает, что представление о взаимодействии "нас" и "Ленина" из вертикально-иерархического стало явно превращаться в паритетное, "горизонтальное".
0Сборник строится по принципу: "|таракан, таракан, тараканище!|".
0Сборник строится по| принципу: "таракан, таракан, тараканище!|".
0СПб., 1993.≉ ≈ |4 └Сарнов Б. ┘«…И где опустишь ты копыта|?» // Вопросы литературы.
0Тут не было| никакой “тоски по мировой культуре|”, потому что она, мировая поэзия и культура, была его.
0У непонятности (алогичности) другого рода - как, например, у блоковского:≉ В кабаках, в переулках, в извивах,≉ В электрическом сне наяву -≉ или более резкого мандельштамовского:≉ |Играй же на разрыв аорты|,≉ С кошачьей головой во рту!
0Фантастический персонаж, к которому автор отправляет за защитой дорогих его сердцу героев, постепенно обретает его собственные черты.≉ ≈|Одна из таких незначительных, но узнаваемых примет - разговор об осетрине «второй свежести|». 
0Шкловский дает в статье знаменитое определение искусства:≉  ≈Целью искусства является дать ощущение вещи, как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “|остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелей и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а сделанное в искусстве не важно[55]|.≉  ≈Определение это страдает многими недостатками, из которых самый сильный — психологизм.
0Эта непосредственная инкорпорированность в историю является для Топорова одним из критериев исключения конкретного текста, связанного с темой Петербурга, |из «“петербургского текста” русской литературы|», интерпретируется им как недостаток - сфера политического снижает провиденциальный смысл Петербурга и связанного с ним петербургского периода русской истории.
0Это напряжение между республиканским этосом гражданина как “частного лица” и требованиями “государевой службы” хорошо иллюстрирует знаменитая пушкинская эпиграмма “|К портрету Чаадаева” (1818-1820): ≉ ≉ Он высшей волею небес≉ Рожден в оковах службы царской.≉ Он в Риме был бы Брут, в Афинах - Периклес,≉ А здесь он офицер гусарский.≉ ≉ Предельным случаем этого рассогласования двух типов социальных ролей (неслужащий гражданин - публичный интеллектуал └vs.┘ подданный императора - государственный служащий) можно считать позицию Николая Карамзина, которого радикально настроенная молодежь александровской эпохи (в том числе будущие декабристы) резко критиковала за консервативные взгляды, проявившиеся в монархической ориентированности “Истории государства Российского|”:≉ ≉ “Не мешаю другим мыслить иначе. 
0Я дерзну утверждать, что в наше время поэт должен быть философом <…>] ≉       (Voltaire 14, 109–111) 9 ≉ ≉ ≈■≉       III ≉ ≉ “|Письмо…” начинается с хрестоматийного обращения к Шувалову: ≉   ≈Неправо о вещах те думают, Шувалов, Которые Стекло чтут ниже Минералов <…> ≉ ≉   Иван Шувалов имел самое непосредственное отношение к будущему стекольному производству Ломоносова – по собственному признанию, фаворит “выпросил у Императрицы <…> деревушку|” для фабрики (Билярский 1865, 040). 
0Я дерзну утверждать, что в наше время поэт должен быть философом <…>] ≉       (Voltaire 14, 109–111) 9 ≉ ≉ ≈■≉       III ≉ ≉ “|Письмо…|” начинается с хрестоматийного обращения к Шувалову…
0≉ ≈■≉ ≈Затем цитируется «|Дыр бул щыл…» вкупе с другими стихотворениями Крученых, которые мы также будем цитировать далее, а в продолжении читаем: ≉ ≈■≉ ≈«Значение» этих текстов главным образом находится в акцентировании «безобразных» звуков (например, └дыр бул щыл|┘), которое может быть понято как полемика с символистскими предпочтениями слова-музыки.
0Такое представление слишком неточно, поэтому даже содержащаяся в нем доля истины нераспознаваема.≉ В действительности, начиная, как минимум, со Смутного |времени, российские элиты были крайне аморфны и зависимы от| мнения низов.
0240), то Незнайка делает себя героем стихотворных текстов «своих» поэтов: «Про меня даже поэт Цветик… есть у нас такой| поэт… стихи сочинил: “Наш Незнайка шар придумал…” Или |нет: “Придумал шар Незнайка наш…” Или нет: “Наш шар придумал Незнайка…” Нет, забыл!
0— Пешком, по размытым дорогам, в стоградусные холода, Без всяких коней и триумфов, без всяких там кликов, пешком, Но только| наверное знать бы, что вовремя мы добредем…≉ ≈(Г. Адамович└.┘ |Единство.
0“Ты чего, - спрашивает, - расселась, или у праздника?” Родительница моя гордая была, а потому так ему ответила: “Это вам, Сидор| Потапыч, каждый день праздник, а нам не до праздников, работа с ног| валит”.
0Сам Багрицкий, насколько можно судить, считал, что умершие продолжают жить в возрождающейся природе («Грозою освеженный, / Подрагивает лист…» — из эпиграфа| к поэме), но его героическая мифология допускает и такое экстремистское развитие, которое дал| ей Масодов.
0Интересно наблюдение иностранца в эти же годы над обеспеченностью крестьян: «Русское простонародье, погруженное в рабство, не знакомо с нравственным |благосостоянием, но оно пользуется некоторою степенью внешнего довольства, имея всегда обеспеченное жилище, пищу и топливо; оно удовлетворяет своим необходимым| потребностям и не испытывает страданий нищеты, этой страшной язвы просвещенных народов» 41■ .
0Например, приведя текст пастернаковского стихотворения “Отплытье”, снисходительно заметив, что это – “едва ли не лучшее стихотворение двадцатых”, по поводу образа “|моря ширь берестяная” Быков замечает: “Берестяное море – великолепная точность; всякий, кто видел Финский залив на закате, знает это бело-розовое, зыбкое| дрожанье с черными штрихами тени” (с.
0И тут в длинный зал со сплошным остеклением прямо на велосипеде въезжает Новиков в алом свитере, с панковской геометрической |стрижкой, похожей на шлемы рыцарей в фильме Эйзенштейна “Александр Невский”, мгновенно спрыгивает с седла, приветливо здоровается и за три минуты укрепляет на стене внушительное произведение “Портрет “Новых художников“ и группы “|Кино“”.
0Единственный отклик на пушкинский “Памятник” - └В России новой, но великой (…по всей Руси великой┘) └Поставят идол мой двуликий - ┘может |быть связано с └Недаром лик сей двуязычен ┘(П.) [5] .≉ ≈Однако это стихотворение, включая концовку (“На перекрестке двух дорог, Где время, ветер и песок…”), находит неожиданную параллель у Сологуба: “Но зачем Кумир мне бронзовый иль медный <…> Я Иду <…> Свершать в пределах бытия Свой труд незнаемый и малый <…> На перекрестке где-нибудь| Мое поставят изваянье…”” [6]≉ ≈Еще раньше И. Андреева обратила внимание на связь “Памятника” Ходасевича с одноименным текстом Б. Садовского: “В.
0Рассказ “Семья Иванова” хотел печатать журнал “Звезда”, но Платонов весной 1946 г. забирает рассказ из “Звезды” и передает в “|Новый мир””3.≉ Причины этой |передачи неизвестны, как неизвестно и то, почему вообще рассказ был опубликован.
0(Олейников 1990: 120) ≉   ≈И в этом враждебном мире, “открытом настежь бешенству ветров”, “небольшие насекомые” и “маленькие рыбки” Олейникова гибнут |от несчастной любви или – в крайнем случае| – от злоупотреблений науки.
0≉ ≈■≉ ≈Свойственный большевистской революции радикальный отказ от прежнего («конец» истории) и мессианское, обновляющее ускорение в совокупности создали глубинный разрыв в |русской истории и нарушили ее связь с| истоками.
0≉ Ноги в традиционном психоанализе – это одна из метафор сексуальности  [27]  , и потеря ног (как и носа, по Гоголю) часто |трактуется как образ символической кастрации или как утрата гегемонного |статуса  [28]  , репрезентацией которого всегда выступала военная форма.
0Тот пример, который был актуализирован в работе 1975 г., – «В Петербурге жить, что спать в гробу», ясно указывал на |существование петербургской мифологии, но никак не на существование петербургской |поэтики.
0«Под сенью|» этих — царскосельских, лицейских, пушкинских!|
0А если |попробовать «бить на жалость»?|
0БРЮСОВ ≉ ≈И |бездны духа в звуках отразить|… // К.
0В Эпилоге «|Реквиема» найдем то же: «Опять| └поминальный┘ приблизился └час┘…» (здесь и далее курсив наш.
0Прозвучала она |и в откликах на смерть| поэта, составленных литераторами, при жизни бесконечно от Бродского далекими, – “└Сварил мне турецкого кофе…┘” (А. Вознесенский–2 // Комсомольская правда.
0В данном |случае оно еще и оскорбительно.|
0≉ ≈66) └Дмитриева| Е.Е., Купцова О.Н|.
0≉ ≈И тогда| спросил я у менялы… // КП.|
0Наша цель -- |показать, что ошибка Германна не случайна|.
0Он противопоставляет “|самостоятельное бытие” (Прекрасную Даму) – “синему призраку|” (Незнакомке).
0Попова, которому |писатель, взяв на себя долги умершего| М.М.
0Случай Пушкина, |как и случай Есенина, - другой случай|.
0≉ ≉ Знаете, почему| в России самая лучшая литература и| журналистика?
0В книге «|Поэзия Победы» «та война, которая была», |есть.
0Вспомним также |слова Кабановой, завершающие четвертое действие: «Что, |сынок!
0Этому выражению |уже 40 лет, оно все пережило» (└|Сетницкая Ольга.
0“Ах, обмануть| меня нетрудно” из пушкинского “Признания” (1826)|.
0≉ ≈Я б| в заложники пошел, или “Пионерский отряд” |на Пушкинской // МП.
0≉ 20) Хотя| в 1951 году был организован смотр |спектаклей на современную тему.
0≉ Здесь пиршественный|, “кабацкий” хохот уже отчетливо определен как “|зараза”, как “эпидемия” (хотя слово “чума” и не произнесено).
0На нее |откликались «свои» в знак приверженности некоторым идеям|.
0Он, похоже, |стремился создать стихотворение-поступок, однозначное, прямолинейно-отчетливое|.
0Эта последовательность |позволяет увидеть трудноуловимый метасюжет поэзии Егора Летова|.
0Появились статьи |в защиту критиков и критики, им противостоят |статьи в защиту поэтов от критиков.
0Происходящее, которое |не должно было превратиться в “читательскую конференцию”, |превратилось в нее.
0Сейчас, к |сожалению, великая наша классика отошла на второй |план.
0≉ ≈Эта «занимательная|» наука получает у двух разбираемых нами исследователей |сущностно различные обозначения.
0Но они |и не стремятся войти в “золотой фонд” — к| чему?
0Пример тому – |строка “Где ты бываешь, где ты забываешь…”|.
0Расскажите, пожалуйста, |какое влияние на ваше творчество оказывало не менее| активное участие в правозащитном движении?
0: Возможно, он| и был закономерным, но мог быть достаточно легко| разрешен.
0≉ ≈А ведь| именно на этих аллелях проходила молодость Анны Ахматовой|!
0Но - с |одной существенной оговоркой: указанные тексты не претендуют на |жанровую законченность повести; это просто отдельные эпизоды и зарисовки.
0Но она |называет это различие тембром, опять-таки сводя к произнесению.|
0– └М.Ч|.┘), насколько сложными были творческие искания писателя… такая |бессистемность публикаций произведений М.А.
01) ≉ ≈Цитата |из Пушкина весело обыгрывала репутацию Вагнера как “Кота Мурлыки|” — автора популярных детских сказок (первое издание 1872 г.).
0Как говорил |Ильф, «Все, что вы написали, пишете и еще только| можете написать, уже давно написала Ольга Шапир, печатавшаяся в киевской синодальной типографии».
0Слышите, коллеги, |унижавшиеся десятки лет перед архивным начальством во всех архивных| заведениях?
0≉ ≉ VII≉ ≉ При| желании у Блока можно найти попросту провально-автопародийные строки|.
0Такие ремонты |и перестройки не навязывались ленинградцам бездушными чиновниками, а наоборот, |горячо приветствовались.
0Именно поэтому |Шкловский призывает к постоянному “обновлению стершихся форм”; новый опыт, новое| восприятие старых вещей – обязательное требование, предъявляемое к искусству.
0Какой вообще |оптимизм, какая надежда на народное пробуждение (приписываемая Щедрину) - почитайте хоть| сказку “Коняга”!
0Этот список |заслуг, в котором на первом месте стоит осуществленное поэтическое обновление хвалы |правителю, производит впечатление антикульминации.
0Он остается |и на французском берегу абсолютно одиноким, а история не возвращается, неизменно повторяются лишь безнадежные| посмертные попытки все или что-то вернуть.
0М. Одесский |и Д. Фельдман так комментируют этот фрагмент: “Объяснение и впрямь могло показаться странным, поскольку |о медицинском образовании Бендера или его планах на этот счет ничего не говорится ни раньше, ни позже.
0Обсуждать погоду |означает либо обсуждать погоду, либо говорить ни о чем – например, заполняя паузы при вынужденном общении.|
0117–124)|.≉ ≈ [8] Осенью 1949 года газета Советской военной администрации в Германии «Теглихе рундшау» опубликовала статью В. |Хариха с критикой Г. Лукача, незадолго до этого выступавшего в Веймаре на торжествах по случаю 200-летия со дня рождения И.
0Плюмаж из |конского волоса на касках у французов был длинным в отличие от короткого, торчащего у русских, и в| восприятии безыскусственного человека он превратился просто в конские хвосты.
0≉  ≈Поэма “Смерть| пионерки” Эдуарда Багрицкого написана в тридцатые, опубликована в журнале “Красная новь” в октябре 1932 года к 15-|летней годовщине революции.
0Однако “самовластье”, |пусть и “разочарованной красой” пленяющее здесь пушкинского героя, никогда и ничем не пленяло самого поэта – ни в юности| (помните, еще в “Вольности”: “Самовластительный Злодей!
0Не то, |чтоб разумом моим ≉  Я дорожил; не то, чтоб с ним ≉  Расстаться был не рад:  ≉  ■ ≉  Когда б оставили меня ≉  |На воле, как бы резво я ≉  Пустился в темный лес!
0«Дыр» находит| соответствие в «упругий воздух дым» (и далее: «домовихой рыжей», «над сыровцем», «дружней подбрасывай», «у щеколды пороги», «турят дым»)|.
0Это могло |бы составить тему нового рассказа…»≉ ≈Таким рассказом явился роман «Идиот»: герой переходит в └другой┘ мир, осознавая, что └этот┘ испокон таков и не будет иным, |поэтому-то нужен └другой┘, но не в мире, а в себе.
0Тема была исключена ею, наверное, из-за того, что многочисленные высказывания о знакомстве и беседах с автором «Поэмы без героя» и «|Реквиема» содержатся в интервью поэта |и особенно в волковских «Диалогах…».
0Поливанов привлек к рассмотрению другой источник – стихотворение Валерия Брюсова “Золотистые феи”, напечатанное в первом сборнике “Русские символисты” (1894), и издевательскую |его “деконструкцию”, которую произвел в своей| рецензии Владимир Соловьев.
0«Облако в штанах» ┘≉  ≈Итак, я приехал сюда – дышать пылью, гулять с собаками, смотреть на скалы или кактусы и считать, что| я первый из людей, кто все| это видит.
0Так уж устроена историческая наука, что соответствующая истине гипотеза рано или поздно начнет подтверждаться все новыми и новыми фактами, а |не соответствующая – под напором фактов рассыпаться.≉ ≈О| книге О.И.
0В сегодняшнем Иркутске подобный памятник представить невозможно: живые отношения с памятью придавлены монументами, знаки причастности к “большой истории” не столько |связывают с ней, сколько напоминают о самом |факте причастности.
1“|Болящий дух врачует песнопенье|”.
0≉ ≈|Кто “сделает нам красиво|”?
0≉ ≈|Почему моя милиция меня не бережет| // МП.
0≉ ≈|Кого только не встретишь в этой соборной храмине: тонкошеих вождей и их жестоковыйных сподручных, дипломированных шаркунов, заезжих французиков из Бордо, партийных и литературных сановников, бывших следователей и их подопечных за одним освободившемся столиком в ленинградской распивочной| (Россия Достоевского, как-никак), титульных мемуаристов из числа свиты А.А.
0Вслед за |«словом как таковым|» последовала «буква как таковая», хотя «буква» и «звук» в научном понимании, разумеется, не соответствова ли «фонеме».
1– ≉ ≈|Я то же, что и был, и буду весь мой век:≉ ≈Не скот, не дерево, не раб, но человек!≉ ≈Дорогу проложить, где не бывало следу,≉ ≈Для борзых смельчаков и в прозе и в стихах,≉ ≈Чувствительным сердцам и истине я в страх≉ ≈В острог Илимский еду|.≉ ≈■≉ ≈Следом поехали декабристы, тоже не весьма хорошо державшиеся на следствии.
0: «|Ты хочешь знать, кого я ненавижу?|
1“ └|Латынь ┘ └из моды вышла ныне|…┘” [Пушкин].
1“|Вышли мы все из народа|” и наследуем народу.
1“|С меня довольно сего сознания|” .
1“Хват”, |“слуга царю, отец солдатам|” (вполне реалистические характеристики)
1“|Хоть поздно, а вступленье есть|”…≉   ≈	Пой, лира!
0“|Я берег покидал туманный Альбиона|…”: Русские писатели об Англии.
1“|Я памятник себе воздвиг нерукотворный|…”≉ ■≉          Сегодняшние битвы за память продолжают дело, начатое реальным сталинизмом (или в более широком смысле - государственным социализмом), а именно: размывание исторического блока (в обозначенном грамшианском смысле) интеллигенции и “народа”.
1“|Я хочу видеть этого человека|…” Попытка истолкования “образов двойного зрения” в поэме Есенина “Пугачев”.≉ ≉ Рейнгольд Н. Редингский бювар с письмами Бунина – 6.≉ Эпштейн М.
1«|Вышли мы все из народа|…» ≉ Но более правдоподобно, кажется, что власть – как это вообще всегда было характерно для России – более цивилизованна, чем массы.
1«└|Самостоянье человека – залог величия его|┘», – подумал я с радостью.
1≉ ≈“|И явится весомо, грубо, зримо|…” // МП.
1≉ ≈“|Не спи, не спи, художник|” // СК.
1≉ ≈“|Хотелось бы всех поименно назвать|…” // МП.
1≉ ≈“|Хотелось бы всех поименно назвать|” // МП.
1≉ ≈“|Чтобы плыть в революцию дальше|…” // СК.
1≉ ≈“|Я волком бы выгрыз бюрократизм|…” // П. 9.9.
1≉ ≈|Вышли мы все из народа| (подзаголовок).
1≉ ≈|Из реки по имени Факт| // СК.
0≉ ≈|Какое, милые, у нас тысячелетье на дворе|?
1≉ ≈|Кто более матери-истории ценен|?
1≉ ≈|Мы – дети страшных лет России|, все сожалеем о них // К.
1≉ ≈|Наше знанье, сила и оружие| // И.
1≉ ≈|Не пустой для сердца звук|…: Исполнилось 80 лет Пушкинскому дому АН СССР // КП.
1≉ ≈|Поэтом можешь ты не быть|, но фининспектору обязан // КП.
1≉ ≈|Ты жива еще, моя старушка|?
1≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше| // КП.
1≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше| // СК.
0≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше|: Рассказ о двух коммунистах, в чьих судьбах отражается судьба нашего народа // МП.
1≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше|?
1≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше|… // СК.
1└|Мало слов, а горя реченька|.┘ Томск, 1997.
1└|Однажды в студеную зимнюю пору|… ┘// Крокодил.
0┘“|Минуй нас пуще всех печалей|…”: Из истории советской драматургии // Современная драматургия.
0≈…совесть, Когтистый зверь, скребущий сердце, совесть, Незваный гость, докучный собеседник, Заимодавец грубый, эта ведьма|… @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ └■■■■■Реплика Барона из «Скупого рыцаря»┘ 2 .≉   ≈■≉ ≈Давно замечено, что в пушкинской трагедии звучит пророческая угроза в адрес царя Бориса:≉ ≈■≉ ≈И не уйдешь ты от суда мирского, ≉ ≈Как не уйдешь от Божьего суда|.≉ ≈■≉ ≈Ее произносит Григорий Отрепьев.
0А еще - просто о том, как |жил старик со своей старухой у самого синего моря|… 
1Начинается она со стихотворения-эпиграфа:≉ ≈■≉ ≈|Ни времени ни пространства≉ ≈Лишь скорбная воля≉ ≈Да терпеливая вера звериная≉ ≈<…>≉ ≈В то, что победа встанет на пороге≉ ≈В то, что наши возмутительные боги≉ ≈Вдруг возьмут да и заглянут≉ ≈К нам на огонек≉| ≈■≉ ≈
1≈■≉ ≈Далее – стихотворения с традиционными для Летова мотивами обреченности и потерянности, а потом – сложное чередование мотивов до самого конца книги, до стихотворения «|Забота у нас такая…|», которое возвращает к началу, но на новом уровне
1которое возвращает к началу, но на новом уровне:≉ ≈■≉ ≈|Бережет зима своих мертвецов≉ ≈Стережет своих гостей теремок≉ ≈Лишь одно для нас с тобою – ремесло≉ ≈@@@@ Радуга над миром≉ ≈@@@@ Радуга над прахом≉ ≈@@@@ Радуга над кладбищем≉ ≈@@@@@@@@ @@@@@@ Негасимый апрель|≉ ≈■≉ ≈Все тексты датированы, и из их сопоставления очевидно, что принцип составления – не хронологический, но смысловой.
0Кошелев о поэтических вкусах Тургенева: “Та |“школа гармонической точности|”, венцом которой стала лирика Пушкина, представлялась ему последним и окончательным словом в русской поэзии – и он “вычищал штаны” Фету именно с этой установкой” (с.
0Он определенно не хочет быть «|Иваном, не помнящим родства|», и делает все для того, чтобы такими не стали его дети и внуки.≉ Вычеров пишет такие коротенькие зарисовки -- от половины до двух страниц, редко больше.
1Если их литературный прототип был “|с Пушкиным на дружеской ноге|”, то в новой российской действительности важнее поведать о своей близости человеку власти.
0Правда, там же он замечает, что |«крестьянин в законе мертв|».
0Только по эпиграфу из пушкинского “|Жил на свете рыцарь бедный|” (“А.
1П. Керн», «Мадона», «Странник», «Ангел», «|Жил на свете рыцарь бедный…|» и др., открывают прекрасное, идеальное и, возвышая душу, приближают к Богу.
0Тогда мы, пронзенные одною мыслью, |бросаемся в храм Труда и Творчества|, и он зажигает свитки, и огонь с дикою стремительностью охватывает комнату.
1У него легко узнаваемая одежда (“|треугольная шляпа / И серый походный сюртук|”: известное, сообщаемое как будто впервые, - особая условность, которая свойственна жанрам словесности, связанным со смертью, когда об умершем надо сказать не что-то оригинальное, а банальность, которая, однако, звучала бы не банально, но глубокомысленно и прочувствованно), подобно живому человеку “к рулю он садится”, хотя этот корабль в рулевом не нуждается (сидящий за штурвалом император - образ явно неудачный, но “проскальзывающий” в нашем восприятии, как многое у Лермонтова, под воздействием мощной эмоциональной волны), при виде “земли родной” его чувства выражаются обычным человеческим способом (“Опять его сердце трепещет / И очи пылают огнем”), у него громкий и грозный голос.
1А вот Пушкин, писавший, что “|мы все учились понемногу чему-нибудь и как-нибудь|”, стал самым цельным образцом культуры, все в себя впитавшей.
1Более того, образ недвижного тела (“|С свинцом в груди лежал недвижим я|” [21]) напоминает о детерминистском космосе более поздних пушкинских текстов, где уход и резиньяция “Я вас любил…” соответствуют нарративу разрушительной силы ожившей статуи и при этом искупаются элегическим воспоминанием.
1Добролюбова», – и опять же недоумеваешь: «|Какое, милые, у нас тысячелетье на дворе|?» И■чем-то давнопрошедшим веет от повествований о том, что в преддверии своего столетнего юбилея ОЛРС не когда-нибудь, а «в развивающихся революционных событиях на рубеже веков пыталось осознать значимость литературы в этом процессе» (с.
1Когда к берегу пристает корабль, “|из гроба тогда император, / Очнувшись, является вдруг|”, и камень не упоминается больше, императору он не помеха.
1Лейтмотивом через роман проходит клятва: “|Бороться и искать, найти и не сдаваться|!” 
1Эта клятва и обещания перекликаются с клятвой и обещаниями Гамлета отомстить за отца: “|Мой клич отныне: “Прощай, прощай!|
1Теперь, слава Богу, не запрещают, |но советская власть придавала «дыр бул щыл|» статус свободолюбия.≉ ■≉ Р.Д.
0Якубовичем в его рецензии на “|Вечера” в “Литературных прибавлениях к Русскому Инвалиду|” (1831.
0его “Сад”) и отсылки к “Двенадцати” Блока (|└Что нынче невеселый,┘ /└ Товарищ поп?|┘)■— примиряющее с └товарищем, красным партизаном ┘и └танком┘ (на котором, согласно анекдоту, советский■человек выезжал на отдых за границу, 
1а зека Лимонов планирует отправиться с юной возлюбленной за мороженым):≉  |≈Когда-нибудь, надеюсь, в ближайшем же году Я к маленькому панку с улыбкой подойду≉ ≈Долго мы не виделись, товарищ панк, Пойдемте, погуляем (не против? |
0Но он зря заостряет проблему, утрирует ее ироническим вопросом |“А был ли “Гамлет|”-то?” (с.
1Это о нем сказано позже: “|Неужели и жизнь отшумела, / Отшумела, как платье твое|?”≉ Дар Блока не только в том, что он осознавал и формулировал, – он и в том, что поэт отрицал в себе.
1Я бы открыла ее пушкинским “|…Нева металась как больной в своей постели беспокойной|”, 
1а завершила бы генделевским: “|озноб как мальчикказачок бежал висеть на удилах его словесности|”.
1Вспомним Пушкина - новая власть побеждает, |когда она сильна не «польскою подмогой», а «мнением народным|».
1Открывая ее, автор цитирует Пушкина: “|Следовать за мыслями великого человека есть наука самая занимательная|”.
0Полностью эта надпись звучит так:≉ ≈“|Победителю-ученику от побежденного учителя в тот высокоторжественный день, в который он окончил свою поэму Руслан и Людмила|.
0Это, как правило, были люди, |окончившие курс университета до революции, учившиеся у классиков “старой|” медиевистики; кто-то из них успел опубликовать свои первые работы еще до 1917 года 13 .
0Напрочь игнорировали нужды народа (или “общества”), не хотели делиться, жили “|под собою не чуя страны|”, за что, в конце концов, и бывали изгоняемы.
0Характерно, что Карамзин, первоначально утверждавший, что главное дело – быть людьми, а не славянами, впоследствии подчеркивал: “|Самодержавие есть палладиум России, по причине пристрастия к нему русского народа|.
0должен срочно уйти в отставку", "|Вы, жадною толпой стоящие у трона|, руки прочь от Гдляна и Иванова".
0Не люблю запоздалых сенсаций и “естественных мыслителей”… Все сочиненное Платоновым не стоит одного “|Дыр бул щыл▓а|”…” (с.
0И так до тех пор, |пока из их народа не вышел Христос 6 ,– но тут уже начинается новая история|.
1Яркие примеры - строка П. Когана “|Я с детства не любил овал|…” 
1и светловское “изобретение” “|Добро должно быть с кулаками|”… Сколько они породили новых самостоятельных произведений!
1Я привожу оттуда формулировку теории: ≉ “|…известно, что слова склоняются по падежам своим концом|… 
1|Слыхал ли ты, однако, про внутреннее склонение слов|?
0Так, например, известный текст песни «|Жил-был у бабушки серенький козлик»| был переосмыслен П. Ряполовским в таком виде:≉  ≈Жил-был у бабушки≉ ≈Серенький козлик,≉ ≈Вот так, вот сяк!≉ ≈Серенький козлик.≉ ≈Захотелося козлику≉ ≈В лес пойти гулять.≉ ≈Вот так, вот сяк,≉ ≈В лес пойти гулять…≉ ≈ПРИПЕВ≉ ≈Вот так≉ ≈Тюфяк!≉ ≈Вот так≉ ≈Чудак,≉ ≈Вот так≉ ≈Казак!≉ ≈Вот так≉ ≈Тесак [38] .
0Последний куплет, как и в “Улице Мира”, имеет особенно выраженный сказочно-фантастический характер:≉ ■≉    |Как дальний наш друг неназванный ≉ Из сказок и звездных снов,≉ Взывает к братьям по разуму≉ Разум иных миров|.≉ ■≉    Эти строки – вершина отказа от национального дискурса.
1Крайне характерный момент – желание Бобчинского: «|Я прошу вас покорнейше, как поедете в Петербург, скажите всем там вельможам разным: сенаторам и адмиралам, что вот, ваше сиятельство или превосходительство, живет в таком-то городе Петр Иванович Бобчинский|.
0Не можем ответить и мы.≉ ≈…А вдруг кто-то оказался предусмотрительнее нас и успел за два остававшихся до смерти автора года задать ему тот самый вопрос о Дергаче: вымысел или правда?≉ |Каждый пишет, как он слышит|, или О поэтической генеалогии≉ ≈Вопросам психологии творчества посвящены многие тома.
0Щербина (“таганрогский грек”) написал эпиграмму “Бергу и другим немцамславянофилам”: ≉  |Тепленько немцам у славян – ≉ И немцы все славянофилы: ≉ Не мудрено, что наш кафтан ≉ И мурмолка их сердцу милы… ≉ Несли мы, Берг, почти что век ≉ Опеку немцев не по силам… ≉ └ Я слишком русский человек, ≉ Чтоб сделаться славянофилом|.
1Но вместе с тем, это одновременно и └бунтари┘, с элементом фатального сверхчеловечества, в большей или меньшей степени (таковы люди эпохи Возрождения, таковы мудрецы греческой философии) и неизбежно – представители определенного └господствующего класса┘, в рамках которого они действуют (опять же – в большей или меньшей степени), ибо они должны и └отделить себя ┘от “|русского бунта, бессмысленного и беспощадного|”, и не только русского: тайпины и жаки – не лучше.
0Первое многострочное сочинение (стихотворение) в русской поэзии, от начала и до конца написанное в палиндромной форме вообще и в форме “буквенного” палиндрома в частности, вышло из-под пера В. Хлебникова и опубликовано в сборнике “Садок судей II” (1913), затем повторено в “Изборнике стихов” (1914), откуда и воспроизводится (обычно в антологиях и подборках “Перевертень” публикуется в современной орфографии):≉ Перевертень≉ |(Кукси, кум мукъ и скукъ)≉ ≈Кони, топотъ, инокъ				(1)≉ ≈Но не речь, а черенъ онъ	         (2|)≉ ≈Идем молодъ, доломъ меди
1■≉ Алексей САЛОМАТИН≉ “|Я ХОЧУ БЫТЬ ЛЮБИМ, НО НЕ ВАМИ…|”≉ Всеволод Емелин≉ Пройдя за несколько лет путь от широко известного в узких кругах андеграунда автора до едва ли не самого популярного отечественного стихотворца наших дней, Всеволод Емелин
1Всеволод Емелин по-прежнему остается в литературе “|человеком без паспорта|”.
1Стих это допускает, а проза – нет, в предложении не так много логических ударений, часто одно, и поневоле приходится выбирать – выхожу один (а не с кем-то) |я на дорогу, выхожу один я на дорогу| (а не куда-то еще) и т.д.
1<…> Старики кивали бородами, / Молодые говорили: “Браво!”…” Или цитировалась первая строка: “|За городом вырос пустынный квартал…|” 
1Блока тоже знали наизусть, и можно было не продолжать: “|Там жили поэты, и каждый встречал / Другого надменной улыбкой|…” ≉ Когда мы слышали, да и сейчас слышим, как политики цитируют, 
1не называя автора: “|Времена не выбирают, / В них живут и умирают…|”, – мы улыбаемся и мысленно продолжаем 
1строки Александра Кушнера: “|Разве можно те на эти, / Как на рынке, поменять?|” А я иногда припоминаю и свои строчки■– возражения моему любимому 
1поэту Александру Кушнеру: “|Выбирают, как это ни странно, / И меняют города и страны: / Просто уезжает человек / В Новый Свет, как в двадцать первый век!|” Впрочем, мои строки – о моей жизни и только “для посвященных”… ≉ Еще была в нашем обиходе фраза, которую я вынесла в заглавие.
1Но на самом деле именно в «Путешествии» (в 1890 году, напоминаю), в главе «Тверь», пишет он ту фразу, которая приводится авторами как пример его отрезвления: «|Таков есть закон природы: из мучительства рождается вольность, из вольности рабство…|» (с.
1У него появляется особое └ты┘ в ее адрес, произносимое всегда одинаково, на одной – высокой – ноте, и это └ты┘ можно было бы генетически отнести к пушкинскому “|Я помню чудное мгновенье…”, тем более что именно там светится “гений чистой красоты|” – стих Жуковского.
0Ведь мировое общественное мнение осуждает в первую очередь не позицию российского народа (которая все равно никому не известна по причине отсутствия механизмов выражения народной воли), |а действия официальных властей, которые как раз очень легко заподозрить в симпатиях к «братьям по разуму|»!
1Ведь мировое общественное мнение осуждает в первую очередь не позицию российского народа (которая все равно никому не известна по причине отсутствия механизмов выражения народной воли), а действия официальных властей, которые как раз очень легко заподозрить в симпатиях к «|братьям по разуму|»!
0Если у Мандельштама стихи перенасыщены именами, отчего его часто упрекали в излишней культурности, то у Скандиаки, наоборот, преобладают образы безымянных (по крайней мере, до Скандиаки) |растений, животных и камней – так что она даже бросает полемическую формулировку, видимо, призванную отличить ее метод от Мандельштама, – “тоска по мировой природе|”.
1Если у Мандельштама стихи перенасыщены именами, отчего его часто упрекали в излишней культурности, то у Скандиаки, наоборот, преобладают образы безымянных (по крайней мере, до Скандиаки) растений, животных и камней – так что она даже бросает полемическую формулировку, видимо, призванную отличить ее метод от Мандельштама, – “|тоска по мировой природе|”.
1Образ тирана, запечатленный в этих шестнадцати строчках, при всей своей лубочности (“|Тараканьи смеются усища / и сияют его голенища|”) словно вырублен из цельного куска 
1и по-своему монументален: “|Его толстые пальцы, как черви, жирны, / и слова, как пудовые гири, верны <…> / Как подковы кует за указом указ@ – / кому в пах, кому в лоб, кому в бровь, / кому в глаз…|”.
1На самом же деле они рождаются от травм, ушибов, ссадин и кровоподтеков, которые оставляет в душе поэта (а нередко и на его теле) └жизнь.┘≉ ≈Стихотворение Мандельштама “|Мы живем, под собою не чуя страны…|” – не просто крик.
1Потому, возможно, что мысленно объединял эту стихотворную повесть с прозаическими “Повестями Белкина”, для которых не зря выбрал эпиграф из “Недоросля” - реплику Простаковой и вторящего сестре Скотинина: ““|То, мой батюшка, он еще сызмала к историям охотник|”.
1), процитировал в качестве контраргумента вряд ли пригодный для серьезной дискуссии стеб Ремонта Приборова, а в итоге скромно указал на “|пушкинский завет|”, 
1что, мол, судить поэта надо “|по законам, им самим над собою признанным|”.
1Совсем по-другому звучит «Пора, мой друг, пора!», где уже нет надежды на возможность счастья и где появляются мотивы жажды покоя, побега от «|мышьей беготни|» земной жизни
1земной жизни «|в обитель дальную трудов и чистых нег|».
0≉ Вторая строфа еще лучше, но она как бы из другого стихотворения:≉  ≈Случайно к нам заходят корабли,≉ ≈И рельсы груз проносят по привычке.≉ ≈Пересчитай людей моей земли –≉ ≈|И сколько мертвых встанет в перекличке.≉  ≉ Последние две строки я повторяла и повторяю про себя еще чаще, чем первую – “Мы разучились нищим подавать|”.
1≉ Вторая строфа еще лучше, но она как бы из другого стихотворения:≉  ≈|Случайно к нам заходят корабли,≉ ≈И рельсы груз проносят по привычке.≉ ≈Пересчитай людей моей земли –≉ ≈И сколько мертвых встанет в перекличке.≉  ≉ Последние две строки я повторяла и повторяю про себя еще чаще, чем первую – “Мы разучились нищим подавать|”.
0Реальное отношение Шкловского к Потебне значительно сложнее (подробнее: Laferriere 1976) ≉ 4) “Целью искусства является дать ощущение вещи как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “|остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелен и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а не его узнавание|” (Шкловский 1929: 13).
1Реальное отношение Шкловского к Потебне значительно сложнее (подробнее: Laferriere 1976) ≉ 4) “|Целью искусства является дать ощущение вещи как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелен и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а не его узнавание|” (Шкловский 1929: 13).
1Поймет и почему я заканчиваю статью на пессимистической ноте.≉ Некогда А. Чичерин вспоминал о том, что в его юности пушкинские “Стихи, сочиненные ночью во время бессонницы”, о “|ночном шепоте|”, в который вслушивался поэт, заканчивались совсем не так, как они заканчиваются в теперешних изданиях.≉ 
1В нынешних: ≉ ≉ ≈|Я понять тебя хочу,≉ ≈Смысла я в тебе ищу…|≉ ≉ 
1А в тех, на которых формировался Чичерин, последней строчкой было: “|Темный твой язык учу|”.
1Вот что сообщил он, в частности, о Лариной, подготавливая нас к ее вдовьей скаредности – к ее, к примеру, жалобному кряхтению в ответ на предложение везти незамужнюю дочь “|в Москву, на ярманку невест|”: 
1“|Ох, мой отец, доходу мало!|” и к тому, что она будет “тащиться” в Москву целых 
1семь дней, “ |боясь прогонов дорогих , / Не на почтовых, на своих…|”.└ ┘А уж за столом на бале в честь именин старшей дочери Ларина продемонстрирует такое хлебосольство, что историк русского кулинарного искусства 
1В. Похлебкин сокрушенно разведет руками: “|…Скромное по количеству блюд меню – (пирог как закуска) с русской водкой (“звон рюмок”), жаркое, запиваемое цимлянским, затем блан-манже (бламанже)…|”18■.
1Тем более – для талантливого филолога, каким, безусловно, является уважаемый А. Кобринский.≉ Свой высокий профессионализм он продемонстрировал во вступительной статье к своей “полукниге”, названной по строке из Пушкина – “|Жил на свете рыцарь бедный…|”.
1Создается впечатление, что исследователь представляет себе творческий процесс весьма упрощенно: не как интуитивное, в основе своей подсознательное, развитие и движение поэтического замысла, зачастую неожиданное для самого творца (“|Представь, какую штуку удрала со мной моя Татьяна|!
1Мысль увековечить человека в его собственной плоти, по сути, столь же плоска (хотя и фантастически-утопична), как и пошло-атеистическое представление о бессмертии человека в его делах («|…чтобы, умирая, воплотиться в пароходы, строчки и другие долгие дела|» – Маяковский, «Товарищу Нетте – пароходу и человеку»).
1Этот взгляд сообщает важный импульс к внимательному рассмотрению чисто фольклорных образных и сюжетных единиц, но в своей радикальной односторонности противоречит реальным обстоятельствам появления “Сказки” Пушкина.≉ ≈Ее вступление: “|Негде, в тридевятом царстве, / В тридесятом государстве, / Жил-был славный царь Дадон|” - близко повторяет зачин “Сказки первой” первого сборника 
1первого сборника В. Даля “Русские сказки” (1832): “|В некотором самодержавном царстве, что за тридевять земель, за тридесятым государством, жил-был царь Дадон золотой кошель|”.
0Тем более, что жизнеописание Блока - книга, обусловленная сугубо личностно, в ощущении драйва, музыки и поэзии, а это должно снять все вопросы в бытийной подоплеке его литературного труда, |демонстрирующей нам, как жизнь и поэзия энергетически сливаются в судьбе “трагического тенора эпохи”, драматически претворившего максималистский завет В. Жуковского: “Жизнь и поэзия - одно|”.≉ ≈К.
1Тем более, что жизнеописание Блока - книга, обусловленная сугубо личностно, в ощущении драйва, музыки и поэзии, а это должно снять все вопросы в бытийной подоплеке его литературного труда, демонстрирующей нам, как жизнь и поэзия энергетически сливаются в судьбе “трагического тенора эпохи”, драматически претворившего максималистский завет В. Жуковского: “|Жизнь и поэзия - одно|”.≉ ≈К.
0Б. Пильняк, мастер сопоставлений и аналогий, цитаций и откровенных заимствований, в полной мере и по-пильняковски оригинально использовал те возможности, которые были заложены в амбивалентной, двусмысленной горьковской аналогии: |в историко-культурном мифе о Петре как основателе Петербурга, в двойственности образа Петра (его величии и его жестокости), которая сформировалась в «Петербургском тексте русской литературы|» начиная с «Медного всадника» Пушкина.
0Державин был тоже весьма любвеобилен, и о своей тяге к женскому полу и своем сложении, отвечающем его нежным чувствам, даже эротически-шуточный стишок сложил, который и доныне поется:≉ ≈■≉ ≈|Если б милые девицы≉ ≈Так могли летать, как птицы,≉ ≈И садились на сучках, – ≉ ≈Я желал бы быть сучочком,≉ ≈Чтобы тысячам девучкам≉ ≈На моих@ сидеть ветвях.≉ ≈Пусть сидели бы и пели,≉ ≈Вили гнезда и свистели,≉ ≈Выводили бы птенцов;≉ ≈Никогда б я не сгибался,≉ ≈Вечно ими любовался,≉ ≈Был счастливей всех сучков.≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ («Шуточное желание|», 1802.
1Державин был тоже весьма любвеобилен, и о своей тяге к женскому полу и своем сложении, отвечающем его нежным чувствам, даже эротически-шуточный стишок сложил, который и доныне поется:≉ ≈■≉ ≈|Если б милые девицы≉ ≈Так могли летать, как птицы,≉ ≈И садились на сучках, – ≉ ≈Я желал бы быть сучочком,≉ ≈Чтобы тысячам девучкам≉ ≈На моих@ сидеть ветвях.≉ ≈Пусть сидели бы и пели,≉ ≈Вили гнезда и свистели,≉ ≈Выводили бы птенцов;≉ ≈Никогда б я не сгибался,≉ ≈Вечно ими любовался,≉ ≈Был счастливей всех сучков.|≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ («Шуточное желание», 1802.
0Ланна, «вся заумная продукция у Крученых есть не более как бесконечное варьирование — может быть, все более и более рафинированное, но в принципе нисколько не более изобретательное — первоначальной находки “|Дыр бул щыл|”» 2 .
1Не быт становится истоком для более тонкого и глубокого понимания творческого процесса поэта, а, напротив, творчество Ахматовой приобретает в тексте Тименчика статус комментария для того сора, из которого «|растут стихи, не ведая стыда|».
0Не возвращает ли это нас в скрытой форме к изначально отвергнутому аргументу о загадочной народной душе, которая сидит на печи до поры до времени, но уж скоро проснется, |и тогда «раззудись, плечо, размахнись, рука|»?≉ Тему нациестроительства продолжает Андрей Коробков, который рассматривает историю миграционной политики США, ее современные проблемы и попытки законодательного и институционального реформирования на современном этапе.
1Не возвращает ли это нас в скрытой форме к изначально отвергнутому аргументу о загадочной народной душе, которая сидит на печи до поры до времени, но уж скоро проснется, и тогда «|раззудись, плечо, размахнись, рука|»?≉ Тему нациестроительства продолжает Андрей Коробков, который рассматривает историю миграционной политики США, ее современные проблемы и попытки законодательного и институционального реформирования на современном этапе.
1Личность и судьба Бродского подверглись мифологизации: преемник Анны Ахматовой; гонимый за Слово пророк – жертва тупой тоталитарной власти; изгнанник; Нобелевский лауреат; стихотворец, предсказавший собственную кончину, отметившую конец ХХ века («|Век скоро кончится, но раньше кончусь я|» – «Findesiecle») и второго тысячелетия; «последний поэт», блистательно завершивший классическую традицию и соединивший традиционализм с модернистской и (пред)постмодернистской поэтикой.≉ ≈В этом мифе соучаствовал сам поэт, одновременно с гримасой отвращения отворачиваясь от своего двойника и гордо становясь в рубище пророка на трагические котурны.
1Он погружен не только в природу, но в однородное и воображаемое в качестве безграничного русское культурное пространство: от него, без всякого сомнения, как от уездного города в «Ревизоре», «|хоть три года скачи, ни до какого государства не доедешь|».≉ ≈Позволю себе обратить внимание также на «акустические» свойства Калинова.
1Вспомним хотя бы блоковское: “|Раскинулась необозримо / Уже кровавая заря, / Грозя Артуром и Цусимой, / Грозя Девятым января…|” Или его же строки о современниках
1Или его же строки о современниках, “|детях страшных лет России|”, у которых 
1у которых “|от дней войны, от дней свободы кровавый отсвет в лицах есть|”.≉ В обоих текстах, бытовом и романном, сходятся два рубежа – исторический и географический, точнее, геопоэтиче-ский.
0Может, не очень хотел?..≉ ≈Вообще, как представляется, если убрать предположение исследовательницы о непременных революционных планах ее героя, все его поступки можно идеально уложить в иную модель – классический случай “|прислуживания”, того, о чем Чацкий говорил: ≉     ≈Служить бы рад, прислуживаться тошно.≉     ≈Стоит заменить слово “заговор|” на слово “карьера”, и все концы начинают сходиться.
1Может, не очень хотел?..≉ ≈Вообще, как представляется, если убрать предположение исследовательницы о непременных революционных планах ее героя, все его поступки можно идеально уложить в иную модель – классический случай “прислуживания”, того, о чем Чацкий говорил: ≉     ≈|Служить бы рад, прислуживаться тошно.|≉     ≈Стоит заменить слово “заговор” на слово “карьера”, и все концы начинают сходиться.
1А здесь работы только с одним “Евгением Онегиным” – непочатый край!≉ К примеру, понятно еще, когда советские текстологи, прочтя о нововведениях Онегина-помещика в духе почитаемого им Адама Смита (“|Ярем он барщины старинной / Оброком легким заменил|”) и о реакции 
1и о реакции на это крестьян (“|Мужик судьбу благословил|”), выбросили этого печатавшегося во всех прижизненных пушкинских изданий “мужика” и вставили 
1и вставили из пушкинского черновика тот вариант, который их больше устраивал идеологически : “|И раб судьбу благословил|”.
0В рамках темы “Достоевский и XX век”, по-видимому, имело смысл задуматься о том, чем обернулся в России XX века правовой нигилизм - попрание закона во имя “высших смыслов”.≉ Пренебрежение “|срединным” наполнением жизни в романах Достоевского ведет к отчуждению его героев от труда - об этом много написано, но акцент делается преимущественно на труде физическом или профессиональном, а между тем - и это не менее важно - герои Достоевского не знают труда нравственного; нравственный экстрим (срывы, взрывы, надрывы, самоугрызения, терзания, раздирание душевных ран, исповеди, истерики, преображения) - это по их части, а вот многотрудное дело самовоспитания, преодоления себя, самоусовершенствования, выдавливания из себя по капле раба - этого нет и, более того, не предусмотрено художественной стратегией писателя, о чем очень выразительно свидетельствует Дмитрий Карамазов|: “Каждый день моей жизни я, бия себя в грудь, обещал исправиться и каждый день творил все те же пакости.
1В рамках темы “Достоевский и XX век”, по-видимому, имело смысл задуматься о том, чем обернулся в России XX века правовой нигилизм - попрание закона во имя “высших смыслов”.≉ Пренебрежение “срединным” наполнением жизни в романах Достоевского ведет к отчуждению его героев от труда - об этом много написано, но акцент делается преимущественно на труде физическом или профессиональном, а между тем - и это не менее важно - герои Достоевского не знают труда нравственного; нравственный экстрим (срывы, взрывы, надрывы, самоугрызения, терзания, раздирание душевных ран, исповеди, истерики, преображения) - это по их части, а вот многотрудное дело самовоспитания, преодоления себя, самоусовершенствования, выдавливания из себя по капле раба - этого нет и, более того, не предусмотрено художественной стратегией писателя, о чем очень выразительно свидетельствует Дмитрий Карамазов: “|Каждый день моей жизни я, бия себя в грудь, обещал исправиться и каждый день творил все те же пакости.|
1Пешком, по размытым дорогам, в стоградусные холода, Без всяких коней и триумфов, без всяких там кликов… пешком, Но только наверное знать бы, что вовремя мы добредем.≉  У Адамовича:≉  ≈|Когда мы в Россию вернемся… о, Гамлет восточный, когда|?
0Бродский┘ 1■ ≉ ≈■≉ ≈Когда в 1960-е годы Ю. Лотман, завершая «Лекции по структуральной поэтике», писал о многоструктурности художественного текста, в качестве иллюстрации своих соображений он привел строки из ахматовской «|Поэмы без героя»:≉ ≈■≉ ≈А так как мне бумаги не хватило,≉ ≈Я на твоем пишу черновике,≉ ≈И вот чужое слово проступает… ≉ ≈■≉ ≈«“Чужое слово|” (в обычной речевой коммуникации – шум) здесь способствует образованию новой информации» 2■ .
1Бродский┘ 1■ ≉ ≈■≉ ≈Когда в 1960-е годы Ю. Лотман, завершая «Лекции по структуральной поэтике», писал о многоструктурности художественного текста, в качестве иллюстрации своих соображений он привел строки из ахматовской «Поэмы без героя»:≉ ≈■≉ ≈|А так как мне бумаги не хватило,≉ ≈Я на твоем пишу черновике,≉ ≈И вот чужое слово проступает…| ≉ ≈■≉ ≈
0≉ ≈■≉ ≈«“|Чужое слово|” (в обычной речевой коммуникации – шум) здесь способствует образованию новой информации» 2■ .
1Вот есть Пушкин, на отношении к которому, как к писателю хорошему, все мы сходимся: мы помним, он ведь нам дал все уроки, в том числе урок и в этом: “|Не продается вдохновенье, но можно рукопись продать|”.
1И наконец – изгнание-уход-падение-“спуск с небес” Зидана, в реальности уходившего после матча в подземную раздевалку: ≉   ≈|Ты уходил, ссутулившись, не плача, ≉ ≈Ты выглядел как ставший смертным бог…| ≉ ≉   
1Но “|храм оставленный – все храм, / Кумир поверженный – все бог|!” И по законам коллективной оптики проштрафившийся игрок, проигравшая команда, обманувшая надежды болельщиков, – падший ангел, развенчанный идол, божество в унижении, жертва неумолимых законов – лишь укрепляют веру в ценности игры 10 .
1Мы – знаем, что автором второй из названных строк является Иван Тхоржевский.≉ Подобных случаев, отвечающих теме “Любимые строки■– забытые имена”, немало.≉ Несколько раз я слышала по радио стихотворение Сергея Орлова “|Его зарыли в шар земной, а был он лишь солдат…|”, автором которого называли Твардовского, Симонова, Алексея Суркова.
0≉ ≈Не помню, когда и кто нас познакомил, кажется, поэт Михаил Квливидзе, консультант по грузинской литературе в Союзе писателей, с которым тогда работали (ему посвящено одно из лучших произведений Булата «|А иначе зачем на земле этой вечной живу?|»), потом встреча благодаря русской американке Антонине Бьюис, которая выпустила в США в своем переводе наши романы: сначала «Магомед, Мамед, Мамиш», а потом «Путешествие дилетантов».
0Екатерина Алябьева — социолог, редактор журнала “Эксперт-Северо-Запад”, аспирант Европейского университета в Санкт-Петербурге≉ Александр Анашевич — поэт, драматург (└Неприятное кино┘, 2001; └Фрагменты королевства┘, 2002 и др.)≉ Алексей Балакин — филолог, научный сотрудник ИРЛИ (Пушкинский Дом) РАН, литературный критик≉ Аркадий Блюмбаум — филолог (└Конструкция мнимости┘, 2002)≉ Наум Вайман — поэт (└Левант┘, 1991 и др.), прозаик (└Ханаанские хроники┘, 2000), публицист≉ Анна Голубева — журналист, руководитель Службы развития телеканала “Россия”≉ Фаина Гримберг — поэт (└Любовная Андреева хрестоматия┘, 2002 и др.), прозаик (└Друг Филострат, или История одного рода русского┘, 2003 и др.), историк (└Династия Романовых┘, 1996 и др.), филолог, переводчик≉ Данила Давыдов — поэт (└Кузнечик┘, 1998; └Добро┘, 2002 и др.), прозаик (└Опыты бессердечия┘, 1999), литературный критик≉ Борис Дубин — социолог (└Слово — письмо — литература┘, 2001; └Интеллектуальные группы и символические формы┘, 2004 и др.), филолог, переводчик, ведущий научный сотрудник Аналитического центра Юрия Левады≉ Зиновий Зиник — прозаик (└Лорд и егерь┘, 1991; └Встреча с оригиналом┘, 1998 и др.), журналист, сотрудник Русской службы Би-Би-Си≉ Анна Исакова — журналист, прозаик (└Ах, эта черная луна!┘, 2004)≉ Борис Кагарлицкий — социолог, журналист, публицист (└Диалектика надежды┘, 1988; └The Return of Radicalism┘, 2000; └Периферийная империя┘, 2004 и др.), директор Института проблем глобализации≉ Псой Короленко — поэт-шансонье (└Шлягер века┘, 2003), филолог, литературный критик≉ Дмитрий Кузьмин — филолог, критик, переводчик, главный редактор издательства “АРГО-РИСК” и журнала “Воздух”≉ Станислав Красовицкий — поэт (└Избранное┘, 2002), священник Русской православной церкви за рубежом (о.■Стефан)≉ Наталья Курчатова — поэт, журналист, редактор журнала “TimeOut Петербург”≉ Андрей Левкин — прозаик (└Мозгва┘, 2005 и др.), журналист, главный редактор сайта “Телекритика.ру”≉ Станислав Львовский — поэт (└Белый шум┘, 1996; └Три месяца второго года┘, 2002), прозаик (└Слово о цветах и собаках┘, 2003), переводчик≉ Михаил Маяцкий — философ (└Во-вторых┘, 2002; └Platon penseur du visuel┘, 2005), журналист≉ Кирилл Медведев — поэт (└Все плохо┘, 2002; └Вторжение┘, 2002; └Тексты, изданные без ведома автора┘, 2005), переводчик, публицист≉ Екатерина Мень — арт-критик, филолог, проектный директор Фонда научных исследований “|Прагматика культуры”≉ Ольга Рогинская — филолог, докторант университета Тампере / Tampereen yliopisto, Финляндия≉ Александр Скидан — поэт (└В повторном чтении┘, 1998; └Красное смещение┘, 2005 и др.), критик (└Критическая масса┘, 1995; └Сопротивление поэзии┘, 2001), переводчик≉ Игорь П. Смирнов — филолог (└Порождение интертекста┘, 1985 и др.), философ (└Бытие и творчество┘, 1990 и др.), профессор Universitat Konstanz, ФРГ≉ Ревекка Фрумкина — филолог, ведущий научный сотрудник Института языкознания РАН, психолог (└Психолингвистика┘, 2001 и др.), мемуарист (└Внутри истории┘, 2002 и др.) ≉ Дина Хапаева — историк, заместитель директора Смольного института свободных искусств и наук (Петербург)≉ Елена Фанайлова — поэт (└Трансильвания беспокоит┘, 2002; └Русская версия┘, 2005 и др.), критик, журналист, корреспондент московского бюро Радио Свобода≉ Павел Черноморский — журналист, обозреватель ТРК “Петербург|”≉ ≈ Валерий Шубинский — поэт (└Сто стихотворений┘, 1994; └Имена немых┘, 1998 и др.), литературный критик, историк культуры (└Николай Гумилев: жизнь поэта┘, 2004), переводчик
1Ее символ — раздвоенное “|жало мудрыя змеи|”.
0Заметив также подобие «|Дыр бул щыл|» японским принципам стихосложения (пять стихов, как в танке, и 16 слогов, что очень близко к 17 слогам в хайку), Нильссон приходит к выводам, которые имеет смысл процитировать: ≉ ≈■≉ ≈Оппозиция «национальное» — «интернациональное» провозглашается на всех уровнях стихотворения: в стихотворной форме (японский стих vs традиционный русский), в фонематической структуре (экспрессивная, «примитивистская» звуковая структура vs романтическая мелодичность), на семантическом уровне (азиатский код vs русский код).
1Екатерину он называл «|Богоподобной царевной / Киргиз-кайсацкия орды|» («Фелица»└, ┘1782).
1Отсылка к Пушкину – “|Ты сам свой высший суд|” – сбивающий со следа, но все же след.
1Строка Евгения Евтушенко «|над Бабьим Яром памятника нет|» могла бы стать эпиграфом к характеристике мест памяти о Холокосте в СССР.
11 (А. Скрыпнин)|.≉ ≈Наше знанье – сила и оружие| // П. 27.4.
0И вот начали “|давать” немцу”.≉ На той войне|, которую так победно закончили, многое началось, и то, что началось, никогда не кончится, похоже.
1И вот начали “|давать” немцу|”.≉ На той войне, которую так победно закончили, многое началось, и то, что началось, никогда не кончится, похоже.
1А потом, как говорится, |пошла писать губерния|.
0≉   ┘ Такая |перекличка между произведениями 1920–1930-х годов и предшествовавшим им “Самсоном” побуждает внимательнее присмотреться к его генезису.|
1≉ ≈Такой видится реформа греческого стиха в ранней Византии <…> ≉ ≈Не нечто ли подобное мы наблюдаем на картине, являющей нам, подобно “|Последнему дню Помпеи”, групповой выход из-под развалин русской силлаботоники, где живописные жесты (Дыр бул щыл / убещур / скум…|) и стебо-семантические пируэты (Выходит слесарь в зимний двор.
0/ Глядит: а двор уже весенний…) стоят в жесткой оппозиции и к полиметрическому акцентному стиху, и к строфической силлабике и |к нижеследующим текстам, написанным в технике “новой мелики”, с их опытом актуализации (конечно же, в соответствии с акцентологическими возможностями русского языка) побед на ритмических| агонах поздней греческой архаики” 1 .
0Начало 1990-х он воспринимает критически, как своего рода еще один “отрицательный урок|”, который Россия дает миру – строго по Чаадаеву.|
1Стоит вспомнить сравнение времен присоединения пермских земель к Московскому княжеству в исторических романах А. Иванова, постоянное совмещение черт “|века нынешнего” и “века минувшего|” в произведениях Б. Акунина (иногда совершенно демонстративное), внезапное возрождение Гражданской войны в ближайшем будущем, описанное в романе Ольги Славниковой “2017”.
0Все это “индивидуальное” осмысление истории происходит на фоне государственной пропаганды, учредившей праздник |4 ноября с намеком на то, что нынешняя элита |так же “преодолела смуту”… ≉ Впрочем, надо иметь в виду, что отношение к идее цикличности истории у самого Юзефовича – отнюдь не однозначное.
0≉ Этот классический дуэт так давно спелся, что звучит как соло: одна на двоих смертельная дуэль, на каждого – по “пророку”, у каждого – по Демону, Пушкин, правда, уточняет: “Мой демон”, а Лермонтову и уточнять не |надо, и так все ясно: притяжательное| местоимение “мой” переведено в личное: “я”.
0Но в |стихе эта грамматически обычная раздельность произносится как одно слово: “неоком|”.
1Я бы открыла ее пушкинским “|…Нева металась как больной в своей постели беспокойной|”, а завершила бы генделевским: “озноб как мальчикказачок бежал висеть на удилах его словесности”.
1≉ Я хотела бы завидовать внукам и правнукам, если бы надеялась, что в средних классах ихних средних школ они, “проходя” Лермонтова, заучивали бы наизусть “Памяти Демона” наряду и наравне с “Парусом”, “Сном” или “|Выхожу один я на дорогу…|”.
0Идет Ермолов…” читался на одном дыхании с генделевской| строкой о Лермонтове: “…вцепившийся как бультерьер в хребет Кавказу…” ≉ Не |знаю, были бы эти неосуществимые школьники в подвопросном будущем лучше или хуже своих предшественников, но они наверняка были бы сложней.
0А значит – лучше, в наших постобществах чем сложнее становятся средства связи, тем элементарней те|, кого они связывают… Нас губит простота, как |будто эволюция личности дала задний ход 5 .
0Вот именно: |к концу, только не собственному| – всеобщему.
0Сорокин, жеманно и между делом роняющий в интервью скандальные фразы: “Для меня нет понятия культурно допустимого и недопустимого…” [6] , Сорокин, сделавшийся чемпионом по степени отвратительности физиологических описаний, на самом-то деле изящен, умен, рафинирован; эту свою рафинированность он являет короткими промельками, раздвигая смысловой горизонт и позволяя читателю, задыхающемуся в испарениях жрущих, испражняющихся|, совокупляющихся человеческих туш, сделать некий недоуменный глоток просветления:≉ ■≉ Я тебе, Пискунов, советовал бы побольше классической|, хорошей музыки слушать.
1|Montreal, 2000.≉ ≈14) └Вайль П., Генис А.┘ 60-е|.
070.≉ ≈16) └Лотман М.Ю.┘ “На смерть Жукова” (1974)|.≉ ≈17) └Лосев Л.┘ Английский Бродский // Часть |речи: Альманах литературы и искусства.
1“ |С меня довольно сего сознания| ””.
0Эта запись| соединяет первую и вторую части текста и несколько проясняет отношение Выготского к |идеям Спинозы.
1≉ Тема эта настолько сложна, что Выготский неоднократно завершает свои записи одной и той же цитатой – “|с меня довольно сего сознания|”, то есть довольно и того, что проблема поставлена (см. также “Доклад о сознании” [6, т. 1, с.
0≉ В самом деле, психофизическая проблема, казалось бы, вполне умозрительная и где-то| даже курьезная с точки зрения обыденного сознания, роковым образом отразилась на судьбе| научной психологии.
1/┘└ И, протискавшись в мир из-за дисков / Наобум размещенных светил, / За дрожащую руку артистку / На дебют роковой выводил; – ┘«|Мейерхольдам»); вечности, проникающей в повседневность (└Надо, чтоб елкою святочной / Вечность средь комнаты стала┘; – «Зимние праздники|») и другие, аналогичные.
0Однако единой сцены, реплицирующей гофмановскую, у Пастернака, как будто, нет.≉ ≈ ■7 Слово «мастер», противопоставленное узковедомственному «писателю» Ивана Бездомного и |восходящее к латинскому magister, играет также магическими, властными, учительными, а возможно, и| масонскими обертонами.
1Валльями куда больше интересуют| те, кто на той войне сражался|, и выжившие, с которыми он поддерживал длительные и близкие взаимоотношения.
0Это человеческая| история о людях, испытавших невообразимые страдания, о |влиянии страдания на выжившего.
1Такие идеи в современном мире стали переоценивается как своего рода архаический “|рудимент”, как репрессивный фактор, подавляющий светлые идеи персональной свободы и удовольствия.≉ И тут мы попадаем в| определенный политический тупик.
0Да, конечно, можно легко аргументировать, что| “высокие ценности” – это то, что |стóит преодолеть.
1И сегодня, перефразируя Чехова, |нам надо заняться не выдавливанием из себя по капле раба, а скорее уничтожить в себе этого самого мелкого буржуазного субъекта.≉ Для этого нам требуется радикальный пересмотр всей концепции желания (└desire┘), чтобы увидеть, что настоящие желания возникают там, где есть место “отложенности/задержке|” их исполнения.
0Я |бы сказал, что капитализм – это уничтожение любых| форм “сублимации”.
1- атмосфера страха, тревожное предчувствие, выраженное Мандельштамом спустя месяц уже без околичностей: “|…всю ночь напролет жду гостей дорогих, / Шевеля кандалами цепочек дверных|”.
0И| примечательно, множественное число “цепочек дверных” создает иллюзию множества тех, кто ждет ареста|.
1Между прочим, окончательный вариант “Да эрзерумская кисть винограду” заменил первоначальное “Да эрзерумский стакан лимонаду” - недвусмысленный кивок на Державина: “|Поэзия тебе любезна, / Приятна, сладостна, полезна, / Как летом вкусный лимонад|”.
0Иными словами, державинской метафоре поэзии Мандельштам предпочел свою |собственную.≉ ≈Не забудем, однако, перед нами не просто виноград.|
1Черный - традиционный цвет скорби - неизменно сопрягается в “Tristia” с чем-то непривычным и всякий раз новым: “И └черный ┘парус возвратится / Оттуда после похорон” (“Меганом”), “|И вчерашнее солнце на └черных ┘носилках несут|” (“Сестры тяжесть и нежность…”; солнце вновь отсвечивает черным!
0).≉ ≈После |стихотворения “На розвальнях, уложенных соломой…”, завершенного строкой “И рыжую └солому ┘подожгли”, Мандельштам, словно по| инерции, пишет └“Соломинку”┘.
1Из “1 января 1924” в следующее стихотворение (“|Нет, никогда ничей я не был современник…|”) целиком переходит, во-первых, катрен≉ ≈Два сонных яблока у века-властелина≉ ≈И глиняный прекрасный рот,≉ ≈Но к млеющей руке стареющего сына≉ ≈Он, умирая, припадет, -≉ ≈и, во-вторых, чуть преображенное двустишие “Кто веку поднимал (“Я с веком поднимал…”) болезненные веки - / Два сонных яблока больших…”≉ ≈Появившиеся в этих стихотворениях яблоки: то ли метафора, то ли анатомическое понятие (глазное яблоко), - позднее становятся вполне натуральными плодами: “Снег пахнет яблоком, как встарь” и “Вновь пахнет яблоком мороз”.
0|Потому что в той же строфе фигурируют валенки.≉ ≈Вкратце об “Армении” [31|] .
1Далее, в 1916-м, она принимает облик распространенного предложения: “|Мы в каждом вздохе смертный воздух пьем|”.
0Через два года метафора преобразуется, поскольку |субъектом действия становится неодушевленная вещь: “Весь воздух выпили| тяжелые портьеры” (“Телефон”).
1Здесь опять обнаруживается дополнительный словесный дубль, уже помянутый выше: “|Мы в каждом вздохе смертный воздух пьем” и “Весь воздух выпила огромная гора|”.
0Совпадение двух мотивов (ощущение холода |и питье воздуха) - не так уж и мало|.
1Татьяна написала главное письмо своей жизни по-французски, и повествователь подчеркивает, что тот текст, который появляется в романе по-русски, – это не оригинал, |а перевод, “с живой картины список бледный|”.
0Эта мистификация повторяется у Браудеса: Шифра объясняется в |любви по-русски: русский для нее, как французский для Татьяны, – особый |язык любви и одновременно язык культуры.
1Мне слышится в этом ряде слов инверсированное соединение двух пушкинских сравнений: ≉ ≈|Что в имени тебе моем?≉ ≈Оно умрет, как шум печальной≉ ≈└Волны, ┘плеснувшей в берег дальной…≉ ≈Оно на памятном листке≉ ≈Оставит мертвый └след┘, подобный|…≉ ≈■≉ ≈У Пушкина речь идет об иноязычном имени.
0Ближайшая догадка – родным чувашским, а дальше: |бессловесным языком ландшафта, музыкальным языком интервалов и ритмических долей|.
1Иммунитет высшей власти враз| исчез.≉ «Материально-телесный низ|», к которому так часто обращался в своих шутках Путин, в изобилии оказался представлен на плакатах веселых граждан.
0Предложенные темы, в |том числе презервативов, были возвращены сторицею.|
1Греческое ἔθνος исходно, этимологически связано с понятием «свои» (корень *swedh-), но постепенно его значение стало более нейтральным, «группа людей определенного языка» (это как раз соответствует славянскому «язык» — «|всяк сущий в ней язык|» у Пушкина), а в русском смысл соответствует словосочетанию «народ + атрибут» (немецкий народ, армянский народ, народ коми).≉ ≈Фундаментальное значение в формировании идеи народа-этноса имеет привязка его к территории обитания.
0В связи |с этим интересно вспомнить, что у древних индоевропейцев не было понятия «название страны», а| было — «название народа».
0; Коц |А. Россия купит рукопись “Тихого Дона” // Комс|.
0Например, 1405 и| 4636, 1435 и 6126, 1441 и 4721, 3636 и 6950, 3651 и 6627, 4257 и 5582, 4280 и 5602, 4313 и 5624, 4353 и 5654, 4762 и 6157, 6260 и 7154, 6577 и 7146, 6599| и 7151.
1Вот судьба или случай и подстерегли: «|Как сумасшедший с бритвою в руке|».
0≉ ≈В откликах на его книгу «Ложится мгла на старые ступени» отмечалась одна черта в изображении предметов| и вещей, которой, вроде бы, Александр Павлович мог научиться у Чехова и |у своего чеховедения.
1Каддафи спросил: “|Мы видим Кораны на арабском языке, а есть ли переведенные на советский – русский, родной вам – язык, чтобы молодежь могла понимать|?” “Есть и на русском”, – пояснили ему.
0Я |слышал, что в Москве много христиан”.|
1Но ты| мне душу предлагаешь: На кой мне| чорт душа твоя!..
0≉   ≈А основной мотив неприятия Святой Землей| своего поэта, который отчасти реализовался в книге Генделева 2008 года, был предсказан едва ли еще не в Ленинграде и в первой книге поэта “Въезд в| Иерусалим”, вышедшей в ТельАвиве в 1979 году: ≉   ≈Когда же все желанья утоля, я обниму тебя, прижмусь к тебе, Земля, любая, снежная, пустыня, белый свет – скажу: земля, я выполнил обет, впусти, Обетованная Земля!
1Уж@| лучше бы, право, сказали, что сапоги выше Шекспира|!
0Иерархия ценностей может быть неточной, ложной, |извращенной (в некоторых культурах, как известно, добродетелью считается |людоедство), но она должна в какой-то форме существовать.
1Иначе здание культуры рушится.≉ ≈Происходит это обрушивание культуры из раскольниковского комплекса: «|Тварь я дрожащая или право имею|?» Достоевский значительно глубже понял надвигавшуюся опасность и гораздо более опередил свое время, чем обычно думают.
0Раскольников жаждет не справедливости вопреки своему исходному посылу: он жаждет творчества, иначе с чего бы |он так часто вспоминал про Наполеона|?
1Сама постановка вопроса: «|Тварь я дрожащая или право имею?|» – лукавый эвфемизм, точнее, эвфемизмом является вторая часть дихотомии.
0В европейской, христианской| культуре «твари» необходимо противопоставляется «творец»|.
0|Какой цели служит здесь слово «хронотоп»?|
0Бахтин и не подозревал, что с помощью его теории можно оправдать любую похабщину в современной литературе, |дать ей сакральное истолкование, сослаться на@ Франсуа Рабле и античный миф о плодородии… Бахтин писал свою работу в советскую эпоху|, когда существовала единственная, жестко фиксированная концепция средневековья – как периода мрачного, задавленного церковной идеологией и якобы не оставляющего места для естественных человеческих радостей.
1Вы встретите у них что угодно – игровое| начало, материально-телесный низ|, миф о плодородии, но только не то, чему все это служит, согласно идее Бахтина.
0Суть ругательных песен, которые пели солдаты |Цезарю, в том, что это поношение ненастоящее.|
1Таньшина видит в этом доказательство ее преданности русским интересам; оно, конечно, так, но дело не в том, |что Ливен вдруг по собственной инициативе решила из любви к отечеству нарядиться в сарафан, а в том, что 27 февраля 1834 г. Николай I официально ввел при своем дворе “дамские мундиры|” в русском стиле и Ливен просто исполняла таким образом предписания своего государя.
0Это – тот самый функциональный |контекст, которого книге зачастую недостает.|
1В разделе о романе “|Что делать?” к числу семей, олицетворяющих собою общество будущего из четвертого сна Веры Павловны, смело отнесена вместе с семьями Кирсановых и Бьюмонтов и “семья|” (с.
0В самом романе эта пара, однако, представляет (наряду с Жаном Соловцовым, четой Розальских, матерью и сыном Сторешниковыми) |людей, по классификации Чернышевского, “дрянных”, т.е. обреченных ввиду паразитического образа жизни лишь на неминуемое вырождение|.
1≉ ≈ |1990 год показателен в этом отношении тем, что тогда еще ничего не было решено| окончательно.
0Это был год проведения новых идеологических| размежеваний, создания новых институций, разработки новых политических стратегий|.
1Может, все дело в том, что «|Космос как предчувствие» – это первая работа Учителя, где он попытался показать связь человека с большой| историей.
0Учитель хорошо осведомлен о новых веяниях в культуре| да и сам устал от индивидуализма.|
1└ ≉     |Но примешь ты смерть от коня своего|… ≉ ┘ ≉     12 мая 2007 года не стало Жени Пермякова.
0≉ Как же любил он эти колесные – дважды или трижды в год – походы, как радовался каждому новому| и вспоминал каждый предыдущий!|
1Предзнаменования- это своего рода аналог мотива героического выбора, сопутствующего выезду героя на битву: “|Луце ж бы потяту быти, неже полонену быти|”;≉ ≈-сначала └победа в битве и богатая добыча ┘(добыча, как известно, главное материальное выражение чести и славы героя);≉ ≈-затем └поражение и погибель войска, как следствие горделивой “ошибки” героя┘.
0Зачастую, если герою предстоит поражение, то сначала он легко побеждает врага, что тоже становится своего рода дурным предзнаменованием, а если битва победная, то| сначала будет временное поражение или мнимая| смерть.
0Слова Донца предвещают князю величие и веселье русской земле (“не мало ти величия, а |Кончаку нелюбия, а Руской земли веселиа”!|
0Не только на английских его костюмах, даже на полумаскарадной крылатке и| “пушкинском” цилиндре не должно было быть ни пылинки|.
0Для адептов версии “убийство!” написанный кровью текст| (по смыслу предсмертная записка) был слишком увесистым └камнем преткновения.┘ Для убедительности их концепции тяжелый сей камень надо было непременно отвалить от Дела| об убийстве.
1Он повторит ее, переиначив применительно к раздумьям о посмертной судьбе своей поэзии, и в прощальных стихах:≉ ■≉ |Предназначенное расставанье≉ Обещает встречу впереди.≉ ■≉ Прочел всемирный путешественник и самую громкую из правдинских публикаций Троцкого “Формальная школа поэзии и марксизм|” (20 июня 1923).
0Ее и в августе |все еще обсуждала литературная Москва|.
0А если она “|отвратительна, как руки брадобрея”?|
0Случай |Пушкина, как и случай Есенина, - другой случай.|
164 ≉ ≉   Пушкин, адресат не только письма из Динабурга, но и этих строк, едва ли не вспомнил здесь свое же “19 октября” (“|Роняет лес багряный свой убор…|”) – стихотворное обращение изгнанника к друзьям.
0|Текст, осенью 1825 года написанный от лица одинокого “затворника” к пирующим на воле лицеистам, был опубликован в “Северных цветах на 1827 год” (с пропущенными именами и фамилиями), когда автор с триумфом перебрался в Москву, а двое из его адресатов (Пущин и Кюхельбекер) отправились, соответственно, на каторгу и в крепость |65 .
1Пущину” 1826 года (“|Мой первый друг, мой друг бесценный!|”).
0≉ Память о ссыльных и заключенных |друзьях, вопреки царскому благоволению и благодаря ему, стала |делом чести; потому Мнемозина, не знающая страха перед запретами, даровала свои милости и царю богов, и изгнаннику 66 .
1≉ Наиболее значимым в этом ряду стоит назвать знаменитый отрывок из стихотворения “|Поэт и толпа”: ≉   Тебе бы пользы все – на вес ≉ Кумир ты ценишь Бельведерской|.
0≉ Ты |пользы, пользы в нем не зришь|.
0≉  (III, 141–142) ≉ ≉     Шевырев| вспоминал: “У княгини Зинаиды Волконской бывали |литературные собрания понедельные.
0На одном| из них пристали к Пушкину с просьбою, чтобы прочесть|.
0Тот же религиозный смысл заложен и в эпиграфе: словами “Procul, o |procul este, profani” “чуждых таинствам” (пер.|
1Сакральный статус искусства – второй план восклицания “|Но мрамор сей ведь бог!..|”: бог – дело рук скульптора.
0В РЗП гипербола из статьи Титова реализована почти буквально: богиня Рифма и ее “родословная” обязаны своим рождением “└божественной ┘лире” поэтов: Гезиода или Омира (“Взяв божественную лиру, / Так |поведали бы миру Гезиод или Омир”) и, разумеется, самого Пушкина.|
1≉   ≈(III, 142) ≉      ≈Языческий термин (жрецы, а не священники) здесь не просто дань последовательной стилизации, но знак скрытого противопоставления: толпа призывает поэта – “божественного посланника” “сердца собратьев исправлять”, апеллируя к евангельской морали (“Ты можешь, ближнего любя, / Давать нам смелые уроки”) и фактически уравнивая его в правах и обязанностях с христианским пастырем (отсюда параллелизм строк “Имели вы до сей поры / Бичи, темницы, топоры” с известными стихами “|Наследство их из рода в роды / Ярмо с гремушками да бич|”, раскрывающими евангельскую метафору стада).
0Поэт же избирает полубожественный |статус языческого жреца, чье “служение” парадоксальным образом оказывается куда более возвышенным, а творческая свобода – более |полной.
1Он говаривал: “|Чем ближе к небу, тем холоднее|”” – XII, 159).
0В РЗП он легко играет традициями, заимствуя |любовную сюжетную оболочку из галантной поэзии салона, простодушным тоном рассказа| отсылая к идиллии, а семиотикой аллегорий имитируя глубину философского аполога.
1≉ 48) Отметим, что еще один пример использования того же приема – стихотворение 1829 года “Легенда” (“|Жил на свете рыцарь бедный…|”) – был также навеян, по правдоподобной гипотезе Ахматовой, новеллой о видении Рафаэля из книги Вакенродера–Тика (см.: └Герштейн Э.Г., Вацуро В.Э.
0Ахматовой| о Пушкине // Временник Пушкинской комиссии, 1970.|
1≉ 60) Характерно, что в строках “Непреклонность и терпение / Гордой юности моей” из стихотворения “Предчувствие”, навеянного, по мнению комментаторов, тревогами вокруг “Андрея Шенье” и “Гавриилиады”, Пушкин припоминает ту же строку – “В несчастье гордое терпенье” – из сочиненного Дельвигом лицейского гимна, которую за полтора года до того он цитировал в послании “|Во глубине сибирских руд…” (“Храните гордое терпенье|”).
0Перекличка послания декабристам| с лицейским гимном впервые отмечена Д.Д.|
0В этом мотиве соблазнительно увидеть след политической “всеотзывчивости” Пушкина – автора посланий “Во глубине сибирских руд|…” и “Друзьям” (“Нет, я не льстец, когда царю…”).|
0“Ах, обмануть| меня нетрудно” из пушкинского “Признания” (1826).|
1И если парламент Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии стабильно выказывает стремление к сохранению баланса ключевых политических акторов и их равноправному диалогу, то Государственная Дума в текущий исторический момент, к сожалению, играет роль посредственного статиста, и даже не претендует на что-то большее.≉ ≈|В заключение отмечу, что эта книга написана человеком с большим| парламентским опытом.
0Уна Макдональд неоднократно избиралась |в палату общин, отсидев на парламентской скамье более| десяти лет.
0Письма из Рима■— |и “Письма римскому другу”.|
1Но он нагонит: чик, Ich liebe dich И, может быть, опередит: Ich sterbe ≉  Все это еще осложнено аллюзией на мандельштамовское:≉  └|Не три свечи горели, а три встречи ┘— Одну из них сам Бог благословил, Четвертой не бывать, а Рим далече, И никогда он Рима не любил|.
0(“На |розвальнях, уложенных соломой…”) ≉  Еще один пример таких “кросс-отсылок” — шварцовская “Надежда|”.
1Пастернака “|Гефсиманский сад” – последнего в сборнике стихотворений Юрия Живаго: ≉   ≈Я в гроб сойду и в третий день восстану,≉ ≈И, как сплавляют по реке плоты, ≉ ≈Ко мне на суд, как баржи каравана,≉ ≈Столетья поплывут из темноты|.
0≉ ≉   Финал романа поддается рациональному объяснению: отец Остафия, Петр, был образцом праведности и противостоял настроениям большинства окружавших его сплавщиков, промышлявших мелким и крупным мошенничеством и нередко обманывавших хозяев; своей жизнью он бросал вызов неправде общества, в котором жил; и именно с его рода должно начаться восстановление другой модели общества – основанной на доверии и стремлении добиваться всего самому, а не| в составе той или иной мафиозной клики (|на Урале XVIII века у Иванова действует самая настоящая экономическая мафия, с которой Осташа и борется).
0Иванов предлагает воспринимать |этот регион как пространство, семантически “зеркальное” Неве |и Петербургу – ворота в Сибирь 53 .
1Действительно ли     наше общество затронуто переходом в «постиндустриальную» эпоху,     что требовало бы изменения всей стратегии образования, не ориентированного     более на определенную специальность, определенный набор знаний     и умений, а скорее на умение избавляться от них?≉    ≈Дискуссия по поводу «|постмодернизма» (в которую – после некоторой     растерянной паузы – включилась отечественная академическая философия [16] ) вообще возбуждает вопрос, а есть ли     основание для возникновения проблемы «логоцентризма|» там, где     этого «логоцентризма» никогда и не было?
0Как показывает история     философских институтов в России (например, философских факультетов     в российских, а позднее и в советских университетах), философия     рассматривалась лишь как средство в руках государственной власти,     иногда «полезное» (с точки зрения национального имиджа или же     «философски-научного» оправдания существующего политического строя),     а иногда «вредное», которое можно взять да отменить (как то было     |сделано с известной подачи П. А. Ширинского-Шихматова при Николае     I).≉    ≈|Вл.
1Об этих и подобных проблемах размышляют Антонелла Корсани (“|Капитализм, биотехнонаука и неолиберализм: Информация к размышлению об отношениях между капиталом, знанием и жизнью в когнитивном капитализме|”) и Карло Верчеллоне (“Вопрос о развитии в век когнитивного капитализма”).
0Естественно, ключевую роль в| подобных обобщениях играют дежурные для современной критики идеологии тезисы о “дереализации”, “имагократии” и |тому подобном.
1Он знает, |что поэт в России больше, чем поэт|.
0Но и ученый в| России, толкующий о поэте, может быть, больше, чем |ученый.
1Подросток, с “рукописным чемоданом” бредущий по ночным переулкам Ташкента, где отнюдь не экзотиче- ская встреча с грабителем весьма вероятна, — без этого “|архивного юноши” новейших времен история той литературы, которую он впоследствии будет преподавать, была бы не- полной3■.≉ ≉  ≈Счастлив, кто посетил сей мир≉ ≈В его минуты роковые!≉ ≈Его призвали всеблагие≉ ≈Как собеседника на пир.≉  ≉ Между тех “всеблагих|”, собеседником которых окажется Бабаев, главное место занимает Анна Андреевна Ахматова.
0В жилище, где она обитала, в дом 54 все по той же улице Жуковской, он будет являться неоднократно — обычно на пару со своим неизменным (как выяснилось, навсегда) другом |Валентином Берестовым, который позднее сподобится стать известным| детским писателем.
0Но| он был настигнут именно этой страстью.|
1≉ Августовское постановление| о журналах “Звезда” и “Ленинград|” и доклад Жданова, где одним из главных фигурантов, подвергнутых остракизму, была автор “Поэмы без героя”,■— это партийное urbi et orbi звучало как заклинание, долженствующее оберечь нацию от нравственной порчи.
0Хулители искусств заседали за длинным столом| президиума, накрытым красной скатертью, с |канцелярским графином посередине.
0Во всем этом| было много прельщения, но не было никакого благообразия” (с.|
1≉ ≉ “Кто я такой, чтоб говорить о Наталье Николаевне?”≉ ≉ “Надпись на портрете (“|Победителю-ученику от побежденного учителя|”.
0), сделанная Жуковским, — |замечает Бабаев, — принадлежит к числу классических произведений, |вышедших из-под его пера <…> Побежденный?
0Бог послал ему легкую смерть: он умер 11 марта 1995 года — забывшись с |приемником на груди, из которого гремел жизнеутверждающий рок|.
0Он| сумел остаться самим собой.|
1Действительно, сколь бы смешно звучало, когда бы, например, выведенный на сцену Пушкин └устно┘ обращался к жене с цитатой из собственного письма: “└|Видишь ли, Натали┘, черт догадал меня родиться в России с душой и талантом|”.
0Или Толстой — по| поводу кровавых злодейств: “└Знаешь, Соня┘, не могу молчать!”≉ |15 Цит.
1После смерти многие найдут и прочитают, и откроют для себя наконец стихи ушедшего поэта, и найдут несколько стихотворений, в которых поэт “предсказал свою смерть” (и у Анкудинова есть такие), оправдывая себя тем, что “|когда человек умирает, изменяются его портреты|”.
0Да| нет, такими же остаются.|
1Стало быть, отсюда проходил в амфитеатр Понтий Пилат… Всадник Золотое Копье, он, конечно, и в зрелом возрасте отлично держится верхом, но сюда он приходит пешим, в сопровождении преданных солдат охраны, по пути с наслаждением вдыхая легкий влажный ветер с моря, - резиденция прокуратора рядом… Отодвинувший исторического, знакомый нам булгаковский Пилат, уже чуть лысеющий, |в белом плаще с кровавым подбоем, так и не сумевший сделать Левия Матвея библиотекарем…≉ ≈«Так вот, мне хотелось └показать вам вашего героя|┘», - говорит Воланд.
0«…└Выдуманный ┘вами герой, которого вы сами только что отпустили…» И камень с поврежденной |временем надписью, и каменные ступени амфитеатра кажутся фантастическим подтверждением достоверности вымысла.≉ ≈Однако| Б. Соколов уверен, что знает о булгаковском Пилате совсем другие вещи, якобы писателем от читателей утаенные.
1Любимый конек Соколова в трактовке Пилата - вскрытие тайных этнических корней прокуратора.≉ ≈|Тут возникает вопрос: а было ли Булгакову что-нибудь известно о происхождении исторического Пилата|?≉ ≈Да, из книги Ф. В. Фаррара: «Принадлежа к сословию всадников, он получил место прокуратора через влияние Сеяна.
0Имя его, Понтий, указывает на самнитское происхождение, |прозвище Пилат (pilatus - вооруженный дротиком) - |на воинственность предков.
0И одновременно - милостивое решение, тоже «с самого верху»: Мандельштам высылается - не на каторжные работы, не на строительство канала, как| можно было ожидать, а всего лишь на поселение, в маленький город Чердынь на Каме, и жене, если она пожелает, разрешается сопровождать его.≉ ≈Денег в доме не было ни| гроша, собирали у родных и знакомых.
1Елена Сергеевна «выворачивала свои карманы», а Булгаков, надо думать, слушал немногословную Ахматову, и это лаконичное, |передающее интонацию вождя «└Изолировать, но сохранить|┘» навсегда входило в его память…≉ ≈А если придавленная бедой Ахматова в тот день почему-то не повторила этих слов, то безусловно они зазвучали, поворачиваясь, как на ладони, несколько месяцев спустя.
017 ноября того |же года Е. С. сделала запись: «Вечером приехала Ахматова.|
1Фантастический персонаж, к которому автор отправляет за защитой дорогих его сердцу героев, постепенно обретает его собственные черты.≉ ≈|Одна из таких незначительных, но узнаваемых примет - разговор об осетрине «второй свежести|».
0На самом деле, это традиционное колено мятежного Сатаны, Хромого беса, прихрамывающего Мефистофеля… Но как не услышать здесь присутствия больного колена Булгакова (он упоминает в своих письмах и о ревматизме, которым страдал, и о боли в колене) и не увидеть в Маргарите, склонившейся над ним, легкий абрис Елены Сергеевны…≉ ≈А эти канделябры в Воландовой спальне: «Перед кроватью стоял дубовый на резных ножках стол, на котором помещался канделябр| с гнездами в виде когтистых птичьих |лап.
0// http://www.lebed.com/ 2003/art3265.|htm≉ ≈ @[35] Государственный архив города Киева.|
1Более того, |в сознании русской культуры именно Пушкин, “наше все|”, оказался наиболее тесно связанным с Пет-ром.≉ Идея о России как центре и хранителе всего христианского мира зазвучала не только в Москве (в знаменитой идеологеме старца Филофея “Москва – третий Рим”), но и в городе, который резонно полагал себя отцом русских городов, городе с иной, немосковской политической структурой, в республиканском Великом Новгороде, своего рода пра-Петербурге.
0Здесь не Москва, |а вся русская земля называется третьим| Римом.
0Пастернак| называл его “выпад на рапире|”.
1Напомню строчки Маяковского: “|Ленин и теперь └живее┘ всех живых|…” Что это значит – быть живее остальных?
0В оттепель, оживая, люди |перефразировали эти слова: “Ленин и| теперь └жалеет┘ всех живых”.
1┘Напомню трагические строки Мандельштама 1932 года (“|Ламарк”):≉ ≈Если все живое лишь помарка≉ ≈За короткий выморочный день,≉ ≈На подвижной лестнице Ламарка≉ ≈Я займу последнюю ступень <…>≉ ≈Он сказал: довольно полнозвучья, –≉ ≈Ты напрасно Моцарта любил:≉ ≈Наступает глухота паучья,≉ ≈Здесь провал сильнее наших сил|.≉ ≈И от нас природа отступила –≉ ≈Так, как будто мы ей не нужны…≉ ≉ Надо сказать, что такое катастрофическое мироощущение поэта вполне объяснимо и не является слишком уж преувеличенным.
0Выход за пределы истории |для человека и в самом| деле равнозначен концу эволюции.
1Людмила Кусакова, которая стала в прошлом году лауреатом Государственной премии, |придумала дивное платье для Марины Влади в роли Лики Мизиновой у Сергея Юткевича в “Сюжете для небольшого рассказа|”.
0Многие, наверно, |помнят это красное бархатное платье с газовыми| пуфами-рукавами.
0Это тем вероятнее адресовано Витмеру, что тот в своей статье (книжке) довольно скептически оценивает роль |Кутузова в Бородинском сражении и в войне 1812 года вообще.≉ ≈■≉ ЧЕХОВ≉ ≈■≉ ≈Вы обратили внимание, |дорогие коллеги, что героиню «Дома с мезонином» все называют Мис └ю┘ сь – с ударением на втором слоге?
1Тугие паруса…» с его строками о «море черном» явно перекликается с лермонтовским «|А море Черное шумит не умолкая|» («Памяти А.И.
0О<доевско>го»), но |в чем смысл этой переклички – не могу понять.|
1И не то чтобы здесь Лобачевского твердо блюдут, но раздвинутый мир должен где-то сужаться, |и тут – тут конец перспективы.≉  Это Бродский и его “Конец прекрасной эпохи|”, к которому прозрачно отсылает Давыдова.
0Трудно сказать|, живем ли мы в “конце перспективы”… Во всяком случае, материал книги Марины Давыдовой (именно материал, а не наложенная на него концепция) свидетельствует об этом |далеко не однозначно.
1■ ≉ ≈Тем не менее, выступая на собрании московских писателей в 1946 году, после опубликования печально известного постановления ЦК ВКП(б) «|О журналах “Звезда” и “Ленинград|”», Катаев предал своего давнего и близкого друга.
0Произведения Зощенко автор «Сына| полка» оценил следующим образом: «Отвратительное содержание| и жалкая форма.
1На протяжении всех эпизодов встреч, бесед с отцом он неустанно стремился проникнуть за двоящуюся, мерцающую иронией тональность его речей, ответов на самые серьезные вопросы (|о социализме, о способности красоты спасти мир и т. п.) – проникнуть к «правде жизненной|» его характера, нравственной позиции, с радостью отмечая моменты душевной теплоты, прямодушной откровенности.
0Наконец, в кульминации их духовных контактов – сцене «исповеди» Версилова – он |сразу же, подобно точному сейсмографу, улавливает особый настрой отца, устремленного к нему «с| беззаветною горячностью сердца» (└Д ┘XVI, 63).
1≈|Тьма, пришедшая со Средиземного моря, накрыла серые и золотистые     купола храмов|, важно возвышавшихся над притихшим городом.
0И часовые     у Львиных ворот, ежась от промозглого ветра, не сразу разглядели     |дрожащее белое пятно, пробирающееся к |ним вдоль восточной крепостной     стены.
0Там тоже колотилось сердце, неторопливо| уходя в исхудалые пятки Зуда, сомнения не было: |Кошмаренко, о котором Зуд не мог подумать без ужаса, снова возник из пустоты и пришел его мучить.
1Ведь именно от туманности избавляла начало “Евгения Онегина” точка с запятой, означавшая законченность фразы: “|Мой дядя самых честных правил, / Когда не в шутку занемог|”.
1Если же не считать фразу законченной, если ее продолжить, как это сделано во всех нынешних пушкинских изданиях, то темная туманность размышлений героя – “молодого повесы” о своем дяде оказывается именно мучительной: “|…Когда не в шутку занемог, / Он уважать себя заставил / И лучше выдумать| не мог.
0|/ Его пример другим наука”.|
0Кого “других” уважать себя заставил |не в шутку занемогший дядя|?
0То, что Н. Францова берет эту перекличку под сомнение, не удивительно: признать наличие скрытой цитаты из Крылова у Пушкина для исследовательницы значит обессмыслить ее предложение понимать словоформу “|правил” в романе как глагол в прошедшем времени и |мужском роде.
1А такая самооценка не оставляет следов от проглянувшей было иронии и никак с ней не связана.≉ Между тем, все встает на свои места, заверши Онегин, как это было прежде, фразу: “|Мой дядя самых честных правил, / Когда не в шутку занемог|”.
0Да, союз “когда” в ней употреблен не во временном, а| в условном или изъяснительном значении.|
1я устрою≉ ≈Себе смиренный уголок≉ ≈И в нем Парашу успокою.≉ ≈|Кровать, два стула, щей горшок≉ ≈Да сам большой… чего мне боле|?≉ ≈Не будем прихотей мы знать.≉ ≈По воскресеньям летом в поле≉ ≈С Парашей буду я гулять;≉ ≈Местечко выпрошу; Параше≉ ≈Препоручу хозяйство наше≉ ≈И воспитание ребят…≉ ≈И станем жить и так до гроба≉ ≈Рука с рукой дойдем мы оба≉ ≈И внуки нас похоронят…≉ ≉ Учитель взял у меня листок со стихами, перечитал их и ответил, что, будь именно они напечатаны в тексте, ему пришлось бы строить урок по-другому.
0Потому| что в этих стихах на самом деле| выговаривается душа человека.
1Недаром они перекликаются с признанием поэта , Автора “Евгения Онегина”: “|Мой идеал теперь – хозяйка, / Мои желания – покой, / └Да щей горшок, да сам большой|┘”!
0Но |откуда я взял эти мечты| Евгения?
1И, боюсь, что загадочна безнадежно, ибо не рассчитана на исчерпывающий вразумительный ответ.≉ ≉ 2≉ ≉ О том, какой вред нанесла пушкинскому стихотворению “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный|” правка Жуковского, я писал неоднократно.
0Но, передавая главную мысль Пушкина, которую, по-моему, не уловил Жуковский, представил ее, |как теперь вижу, не во всей |полноте.
0Доказывал правительству Николая, не жаловавшему при жизни| вольнодумца-поэта, каким горячим патриотом России был Пушкин|.
0Да, прав С. Фомичев|: этими строчками Пушкин определил “сущность онегинского скепсиса”11■|.
0Однако “самовластье”, пусть |и “разочарованной красой” пленяющее здесь пушкинского героя, никогда и ничем не пленяло самого поэта – ни в |юности (помните, еще в “Вольности”: “Самовластительный Злодей!
0Самовластный режим, установленный Наполеоном, не мог| вызвать приязни или одобрения |Пушкина.
0И, стало быть, упоминание о таком деянии Наполеона возмущало тень скончавшегося императора именно укором .≉ Но может |быть, Пушкин демонстрирует здесь свою объективность?|
0Не мог он не понимать, что инвективы в адрес усопшего не вписываются в жанровую природу поэтики |надгробного слова, которым является его стихотворение.|
1Это и роман не подтвердит: в седьмой его главе Прасковья повезет свою дочь Татьяну “|в Москву, на ярманку невест|” и остановится именно в доме княжны Алины, а не у кого-либо из многочисленных своих московских родственников.
0Дело в том, что пассаж о забытой вместе с другими| атрибутами молодости княжне Алине сильно преувеличивает влияние кузины |в тот период на будущую Ларину.
1Письмо Татьяны Онегину показывает, что та сознает свое предназначение: |быть верной супругой и добродетельной матерью|.
0А то, что она “в семье своей родной / Казалась девочкой чужой”, говорит о ее потребностях, какие не могла удовлетворить ее семья, быт которой так выразительно обрисован Пушкиным в романе: ≉ ≈Они хранили в жизни мирной≉ ≈Привычки милой старины;≉ ≈У них на масленице жирной≉ ≈Водились русские блины.≉ ≈…………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈Им квас как воздух был потребен,≉ ≈И за столом у| них гостям≉ ≈Носили блюда по чинам.≉ ≉ Понимаю возможное недоумение читателей (|и Коржавина в их числе).
1Вот что сообщил он, в частности, о Лариной, подготавливая нас к ее вдовьей скаредности – к ее, к примеру, жалобному кряхтению в ответ на предложение везти незамужнюю дочь “|в Москву, на ярманку невест|”: “Ох, мой отец, доходу мало!” и к тому, что она будет “тащиться” в Москву целых семь дней, “ боясь прогонов дорогих , / Не на почтовых, на своих…”.└ ┘А уж за столом на бале в честь именин старшей дочери Ларина продемонстрирует такое хлебосольство, что историк русского кулинарного искусства В. Похлебкин сокрушенно разведет руками: “…Скромное по количеству блюд меню – (пирог как закуска) с русской водкой (“звон рюмок”), жаркое, запиваемое цимлянским, затем блан-манже (бламанже)…”18■.
0К тому же “гвоздь застольной программы”, как называет Похлебкин цимлянское у Лариной19■, не идет ни в какое сравнение с дорогим шампанским, каким угощал Онегин Ленского, а вожделенный гостями жирный пирог оказался “пересоленным”, чего, конечно, не могло быть при муже, когда Ларина следила за качеством и не хитрила, добавляя специи (соль, сахар и т.п.), призванные скрыть|, так сказать, недовложение ингредиентов в то или иное блюдо.≉ Такое свойство Лариной надо иметь |в виду, оценивая первый визит в ее дом Онегина в сопровождении Ленского и последующий разговор возвращающихся назад друзей.
0Автор ведь заострял наше внимание на |кувшине с брусничной водой, который поставила для гостей Ларина.|
1Больше всего на следующем определении Онегина, что ее лицо выглядит:≉ ≉ ≈“|…Как эта глупая луна≉ ≈На этом глупом небосклоне|”.≉ Но эти слова – Онегин злословит – больше говорят об ее внешности, а не об ее уме.
1Судите сами:≉ ≉ ≈“|В чертах у Ольги жизни нет.≉ ≈Точь в точь в Вандиковой Мадоне:≉ ≈Кругла, красна лицом она,≉ ≈Как эта глупая луна≉ ≈На этом глупом небосклоне|””20■.≉ Но глупая луна и глупый небосклон явно родственны “глупым” местам, обруганным Онегиным, и свидетельствуют о его желчности, вызванной недомоганием.
0Онегин не задается вопросом об уме Ольги |и, следовательно, вовсе не считает ее “патентованной дурой|”.
0Он только сравнивает сестер, причем делает это невольно , не желая| обидеть Ленского.≉ О том, что Онегин в первое свое посещение Лариных так и не разобрался, в какую из сестер влюблен Ленский, или (это скорее всего!|
1А здесь работы только с одним “Евгением Онегиным” – непочатый край!≉ К примеру, понятно еще, когда советские текстологи, прочтя о нововведениях Онегина-помещика в духе почитаемого им Адама Смита (“|Ярем он барщины старинной / Оброком легким заменил”) и о реакции на это крестьян (“Мужик судьбу благословил|”), выбросили этого печатавшегося во всех прижизненных пушкинских изданий “мужика” и вставили из пушкинского черновика тот вариант, который их больше устраивал идеологически : “И раб судьбу благословил”.
0Но совершенно не понятно, для чего нужно было передавать атмосферу в театре, куда| по заведенному порядку явился Онегин, в таком виде:≉ ≉ ≈…Где каждый, вольностью дыша,≉ ≈Готов охлопать entrechat,≉ ≈|Обшикать Федру, Клеопатру,≉ ≈Моину вызвать (для того,≉ ≈Чтоб только слышали его)?
1У Моцарта она с тире, усиливающим убежденность: “|Гений и злодейство – / Две вещи несовместные|.
0Неправда…” Ну| и где теперь это тире, присутствующее у Моцарта и| отсутствующее у Сальери?
0Вместо него в реплике Моцарта публикаторы поставили запятую и даже не удосужились хотя бы |в “других вариантах” указать на пушкинскую пунктуацию|.
1Поймет и почему я заканчиваю статью на пессимистической ноте.≉ Некогда А. Чичерин вспоминал о том, что в его юности пушкинские “Стихи, сочиненные ночью во время бессонницы”, о “|ночном шепоте”, в который вслушивался поэт, заканчивались совсем не так, как они заканчиваются в теперешних изданиях.≉ В нынешних: ≉ ≉ ≈Я понять тебя хочу,≉ ≈Смысла я в тебе ищу…≉ ≉ А в тех, на которых формировался Чичерин, последней строчкой было: “Темный твой язык учу|”.
0“Мне хочется повторять эту строчку, – восклицает исследователь, – чтобы читатель ее запомнил и |твердо знал, как на самом деле заканчиваются “|Стихи, сочиненные ночью во время бессонницы””.
0Ее можно даже| пустить в свое приватное пространство, |но только в виде теленовостей.
1≉ ≈никто ничего не вырезает и никаких ≉ ≈ответвлений нет просто некоторые фрагменты ≉ ≈настолько безвкусны построены на таких ≉ ≈|невероятных натяжках что нам кажется мы ≉ ≈попали в кино или в сериал но на самом деле это моменты ≉ ≈полной темноты когда кто-то запускает по локоть ≉ ≈руку в грудную клетку и там ≉ ≈пытается нашарить вслепую или наоборот ≉ ≈это такие моменты (очень редкие) когда вдруг ≉ ≈зажигается свет и можно обернувшись увидеть ≉ ≈что в зале полно людей только никто ≉ ≈почему-то не разговаривает и не ест ≉ ≈попкорн и не пьет газировку а все ≉ ≈напряженно ждут чего-то взявшись за руки или ≉ ≈закрыв лица руками ждут чего-то что так и не ≉ ≈происходит ≉ («довольно быстро темнело|…») ≉ ≈■≉ ≈Идеи о нелинейности времени, о синхронии событий прошлого-настоящего-будущего встречаются в широком спектре различной литературы – начиная с религиозной (даосизм) и заканчивая естественно-научной (квантовая физика).
0Аналогичные концепции |появлялись у радикальных исследователей-психологов| 1960-х годов, занимавшихся изучением применения ЛСД в практике психотерапии.
1Или: “|Боюсь, что Вас здесь не| поймут.
0Могли послать в “Дом ученых” на Политехнической|.≉ Я пришел с рекомендательной запиской.|
0Откуда этот безжалостный и в| то же время будто со стороны| взгляд на себя?
1Цитата взята с сохранением ритмического рисунка из VIII главы: «|С Онегиным он вспоминает / Проказы, └шутки прежних лет|┘», – причем герои Пушкина и Заболоцкого, произносящие эти слова, оба пережили судьбоносные перемены в жизни.≉ ≈В экспозиции второй главы («Монолог в лесу») также содержится пушкинская цитата:≉ ≈■≉  ≈Вокруг него холмы из глины≉ ≈Подставляют солнцу одни половины.≉ ≈Другие половины лежат в тени.≉ ≈И└ так идут за днями дни┘.≉  ≈■≉ ≈Последние слова – из «Сказки о мертвой царевне…»: «Им она не прекословит, / Не перечат ей они.
0И в «Сказке…», и в «Безумном волке» они говорятся на фоне похожих пейзажей: поэт завел героя в самую глубину дикого леса.≉ ≈Важнейшая |реминисценция «Монолога в лесу» уже введена в широкий| научный оборот.
0При этом отрывок «Уж десять лет, / Как я живу в избушке…» именуется └пародией┘└ 10 ┘ ■ , наделяемой, впрочем, со ссылкой на Тынянова, «одновременно утверждающим и| отрицающим характером отталкивания» 11■ .≉ ≈Как пародическую Юрий Тынянов определил ту |ситуацию, в которой происходит «применение пародических форм в непародийной функции» 12■ .
1Кроме того, он использует знаковую цитату:≉ ≈■≉  ≈└|Еще одно, последнее сказанье ┘– ≉ ≈И летопись окончена моя|,≉ ≈Исполнен долг, завещанный от Бога≉ ≈Мне, грешному.
0Недаром многих лет≉ ≈Свидетелем Господь меня поставил <…>≉ ≈■≉ ≈|Не много лиц мне память сохранила,≉ ≈Не много слов доходит до меня,≉ ≈А прочее погибло невозвратно…≉  ≈■≉ ≈На тематическом уровне Заболоцкий, во-первых, воспроизводит рефлективные слова героя |о жизненном предназначении.
1Погруженному в наркотическую стихию набоковского слова начинает казаться, что это действительно так, но нет, будем осторожны: Набоков, но в меру.≉ ≈|Когда бы все так чувствовали силу≉ ≈Гармонии|!
0Но нет: тогда б не мог≉ ≈И мир существовать; никто б не стал≉ ≈Заботиться |о нуждах низкой жизни.≉ ≉ “Опыт Чернышевского” бесконечно заземленнее, прозаичнее набоковских озарений, однако не будем сбрасывать его со счетов, |памятуя, что, преклоняясь перед явлениями “красоты”, человеческое большинство существует покамест все-таки по законам “пользы”.≉  1 См. об этом: "Дело Департамента Полиции 3892 "О государственном преступнике Чернышевском" (АОР, переменный фонд 3057), лл.
1Белая палата, Крашеная дверь… ≉ ≈|Маленькая рыбка, Маленький карась, Где ж ваша улыбка, Что была вчерась|?
0≉  ≈Поэма “Смерть пионерки” Эдуарда Багрицкого написана в тридцатые, опубликована в журнале “Красная новь” в октябре |1932 года к 15-летней годовщине| революции.
1Жертвы во имя этой цели оправдывались не низкой ценностью отдельной| жизни (“единица – вздор, единица – ноль|”), но заведомо неизбежной – и заведомо бессмысленной – гибелью, ожидающей эту жизнь в мире старом.
1≉ ≈При этом основные надежды переносились на следующее поколение, еще не отравленное “|скопческим видом” за окном: ≉  ≈– Вставай же, Всеволод, и всем володай, Вставай под осеннее солнце|!
1Я| знаю: ты с чистою кровью рожден, Ты встал на пороге веселых времен|!
0(Багрицкий 1986: 212)– ≉  ≈а сам “|прыжок из царства необходимости в царство свободы” становился действием чистой |веры.
0≉ ≈Валентина из “Смерти пионерки” была едва |ли не воплощением победы одушевленного юного| мира над косной материей старого.
0В “Человеке предместья” 9 |дочка “в угластом пионерском галстуке” (Багрицкий 1986: 312) – полномочный представитель нового, неуютного бытия.|
1Причем, в отличие от Багрицкого, он не склонен рассматривать это обстоятельство как нечто достойное восхищения: ≉   ≈|…Страшно жить на этом свете, В нем отсутствует уют, – Ветер воет на рассвете, Волки зайчика грызут|, ≉ ≈Улетает птица с дуба, Ищет мяса для детей, Провидение же грубо Преподносит ей червей.
0≉ ≈Плачет маленький теленок Под кинжалом мясника, Рыба |бедная спросонок Лезет в сети рыбака.|
0(Олейников 1990|: 120) ≉   ≈И в этом враждебном мире, “открытом настежь бешенству |ветров”, “небольшие насекомые” и “маленькие рыбки” Олейникова гибнут от несчастной любви или – в крайнем случае – от злоупотреблений науки.
1≉ ≈Сходную величину и состав начальных и конечных колонов, ту же расстановку обстоятельств (только у Булгакова они все разные), то же оформление цезуры перед сказуемым и тот же основной рисунок группы подлежащего мы находим в козырной фразе булгаковского романа: ≉ ≈|В белом плаще с кровавым подбоем, шаркающей кавалерийской походкой|, ранним утром четырнадцатого числа весеннего месяца нисана в крытую колоннаду между двумя крыльями дворца Ирода Великого вышел прокуратор Иудеи Понтий Пилат.
0≉ ≈Конечно, у Булгакова получилось лучше: у него нет монотонной однородности первого и второго обстоятельства, что позволяет обойтись без запятых, и нет их одномерности – во втором колоне у него три слова, равные по длине четырем в первом, вместо двух колонов по четыре |слова у Мережковского, – и это создает волшебный эффект|.
0≉ ≈В 1935 году, когда Толстой, как никогда, сблизился с Горьким, вернувшимся в Союз, и его |кругом, мысли о нем наверняка Толстого |занимали.
1ТАКИ| Я ЖИЛ ТОГДА В ОДЕССЕ… ≉ ≈■≉ ≈Население в Одессе сменилось, но с уникальным языком этого филологического заповедника пока все в порядке: городская газета называется «Или?|».
0Прогулки по тенистым улицам, как правило, увенчивались находками вроде: Поликлиника мужских заболеваний «Андромед», что давало |мыслям толчок – действительно, почему бы |и не Персей и Андромед?
1Любовь осмысляется автором “Стихов о Прекрасной Даме” как абсолютный критерий, и потому естественным выглядит его стремление предложить “|любовноцентричное” обоснование мироздания, опираясь на любовь как доминантную категорию, дать определение человека как своего рода Homo Amens: “Только влюбленный имеет право на звание человека|” (Блок); “Тот мертв, кто не чувствует в своем сердце нежного вкуса любви” [16] (Бернарт Вентадорнский).≉ Тайна как непременное условие любви - один из основополагающих мотивов лирики трубадуров, куртуазные отношения предписывают кавалеру хранить молчание и проявлять терпение в отношении объекта любви.
0Это - залог спасения чувства от разного| рода козней, которые всегда грозят влюбленным| [17] .
1Кольцо (перстень) в лирике Блока в первую очередь символизирует именно такой тип отношений, хотя при этом могут развиваться как сопутствующие и мотив обещания любви, и мотив нерасторжимости любовного союза, и др. (“Перстень-страдание”, “|О доблестях, о подвигах, о славе…|”, “Снежная дева”…).
0У Блока даритель кольца - женщина: “Она| дарит мне перстень вьюги” (“Снежная дева”), “И маску белую дала / И светлое кольцо” (“Зачатый в ночь, я в ночь| рожден”).
1У Гумилева же рай оказывается предназначенным для геройски павших в битве за отечество воинов (“Ворота рая”, “Война”, “Рай”), что в свою очередь имеет параллель в Средневековье: так, в “Песни о Роланде” архиепископ Турпен обещает воинам, которым суждено принять смерть в последнем бою, “вышний рай”, что по эсхатологическим средневековым представлениям, иерархически структурировавшим рай и ад, означает место в самом верхнем ярусе, “средь хора святых страдальцев” или, согласно более точному переводу, место рядом с убитыми по приказу Ирода невинными младенцами [26] .≉ В стихотворении “Он поклялся в строгом храме…” имеет место полемика не только с Блоком (“Вхожу я в темные храмы…”), но и с классической русской версией средневекового мифа-инварианта, которую учитывает Блок, - “|Жил на свете рыцарь бедный|” Пушкина, в скрытом диалоге с которым Гумилев творит собственный антимиф.≉ У Пушкина закон гармонического равновесия определяет и амбивалентный статус героя (и влюбленный, и воин), и образ возлюбленной-Богородицы, без драматических сложностей перемещающейся из одного мира в другой, и развитие сюжета (он свято любил и тем спасся: мотивированная реализация метафоры).≉ В напряженном религиозно-мистическом пространстве блоковского текста неуловимый образ возлюбленной существует как исключительно духовная субстанция [27] : “…озаренный, / Только образ [28] , лишь сон о Ней”.≉ У Гумилева изначально разведены понятия небесного и земного в отношении женского начала.
0В первой же строфе задается наличие двух не связанных между собою женских образов: статуя Мадонны и некая дама, в верности которой - как выясняется уже| в следующей строфе, совершенно формально - клянется герой.|
1Бродский┘ 1■ ≉ ≈■≉ ≈Когда в 1960-е годы Ю. Лотман, завершая «Лекции по структуральной поэтике», писал о многоструктурности художественного текста, в качестве иллюстрации своих соображений он привел строки из ахматовской «|Поэмы без героя»:≉ ≈■≉ ≈А так как мне бумаги не хватило,≉ ≈Я на твоем пишу черновике,≉ ≈И вот чужое слово проступает… ≉ ≈■≉ ≈«“Чужое слово|” (в обычной речевой коммуникации – шум) здесь способствует образованию новой информации» 2■ .
0≉ ≈С тех пор «чужое слово» прочно укоренилось в качестве термина, так что не |всегда вспомнишь, что выражение это пришло из| текста, далекого от притязаний на научность.
0Теперь более подробно рассмотрим вопрос об его отношении к тем, кто погиб.≉ ≈Первое упоминание находится в 6-й главе “Онегина” – немедленно после того, как Пушкин узнал об этом трагическом событии (то| есть 26 июля 1826 года).|
1≉ ≈■≉ ≈|Бог помочь вам, друзья мои,≉ ≈И в бурях, и в житейском горе,≉ ≈В краю чужом, в пустынном море≉ ≈И в мрачных пропастях земли!≉ ≈■≉ ≈@Для Пушкина 19 октября – дата «братской переклички|» и до трагедии 1825 года, и после нее, хотя, повторим еще раз Ахматову, ему «не надо было их вспоминать: он просто их не забывал, ни живых, ни мертвых».
0В Эпилоге «Реквиема» найдем то же: «Опять └|поминальный┘ приблизился └час┘…» (здесь и |далее курсив наш.
0– └И.Е.┘) и «О них вспоминаю └всегда┘ и └везде┘, /@@@@@@| О них не забуду и в новой беде…|».
1У Пушкина он └уже┘, в настоящем, сейчас, воздвигнут └самим┘ поэтом: «└|Я┘ памятник └себе┘ └воздвиг┘ нерукотворный…|».
0Ахматова говорит о своем памятнике, во-первых, в форме| будущего условного («А └если когда-нибудь┘…»), во-вторых – неопределенно-личной («Воздвигнуть └задумают|┘…»).
1Уже не только «|истину царям с улыбкой говорить», не только «чувства добрые лирой» пробуждать, восславить в «жестокий век» свободу и «милость к падшим» призывать|, – новый век потребует разделить судьбу своего народа, испить из общей чаши страданий.
1Эту мысль своего «|Памятника» Ахматова, как курсивом, выделит потом, в 1961 году, эпиграфом:≉ ≈■≉ ≈@Я была тогда с моим народом≉ ≈@Там, где мой народ, к несчастью, был|.
1≉ ≈■≉ ≈Вот почему зримый образ памятника у Ахматовой будет тоже принципиально иной: у Пушкина – «|Вознесся выше он └главою непокорной┘ / Александрийского столпа|»; у Ахматовой■– «И пусть └с неподвижных и бронзовых век / Как слезы ┘струитсяподтаявшийснег».
0Пушкинский памятник – бессмертное Слово Поэта – утверждает неподвластное=└непокорное┘ никому торжество истин, └выше┘ и |прочнее которых нет ничего в этом мире: Добра («чувства |добрые»), Свободы и Милосердия («милость к падшим»).
0Ахматовский памятник Поэта стал символом со-участия в Участи и со-страдания в Страда- нии – символом, христианская наполненность которого очевидна.≉ ≈Значимым в образе| памятника для Ахматовой является место его |воздвижения.
0Это единственное и принципиальное условие поэта:≉ ≈■≉ ≈Согласье на это даю торжество,≉ ≈Но только с условьем: не ставить его≉ ≈■≉ ≈Ни около моря, где я родилась≉ ≈(Последняя с морем разорвана связь),≉ ≈■≉ ≈Ни в царском саду у заветного пня,≉ ≈Где тень безутешная ищет меня,≉ ≈■≉ ≈А здесь, где стояла я триста часов≉ ≈И где для меня не открыли| засов.≉ ≈■≉ ≈@Возможно, это тоже пушкинская «цитата|».
1У Пушкина река, поглощающая город, несколько раз сопоставляется с существом, утратившим рассудок:≉ ≈■≉ ≈|@Нева └металась┘, как └больной┘≉ ≈@В своей постеле └беспокойной┘|.≉ ≈■≉ ≈@И вдруг, как └зверь┘, └остервенясь┘,≉ ≈@На город кинулась…≉ ≈■≉ ≈Но во второй части Пушкин сравнивает разбушевавшуюся Неву со свирепой шайкой разбойников и говорит уже не о зле, творимом в безумии, а о безумии творимого зла, тем самым отождествляя БЕЗУМИЕ и ЗЛОДЕЙСТВО.≉ ≈Для Ахматовой это тождество принципиально важно.
0Мир, в котором существует ее героиня|, это мир одновременно безумный («по столице └одичалой┘ шли») и безбожный («|двух моих └осатанелых┘ лет»).
0Но тогда ее нужно трактовать шире, чем обычно (гений не способен на злодейство; способный на злодейство – не гений), нужно видеть в этом не только взаимоисключение, но прежде всего антитезу: гений, «дитя гармонии», а значит, воплощение идеала Истины, Добра и Красоты, всегда противостоит злодейству в самом |широком смысле – Лжи, Злу и Хаосу|.
0Но ее чувствуют все, только смертные| – иначе, чем бог – Моцарт» |21 .
0также «Преступление и наказание», где Раскольников во сне видит месяц; тот же месяц |в связи с темой человеческой тленности в стихотворении И|.Ф.
0Анненского «Старая усадьба|»: «Встанет месяц, глянет месяц – где твой след?…»≉ ≈ ■12| Ср.
0в «Медном всаднике»: «И так он свой несчастный век/ Влачил, ни зверь, ни человек…», а также символические слова ямщика при первом появлении Пугачева |в «Капитанской дочке» (2-я глава): «Должно |быть, или волк, или человек».
1?≉ ■≉ |T *l ≉ Что же касается чести… просто те, у кого ее нет, не понимают, что это слово вообще значит.≉ Это как «осетрина второй свежести|».
0Когда-то люди на |дуэли дрались, если их Честь была задета..|
1Но одаренность среди тогдашних студентов ОСиПЛа была если не обязательным, то часто встречающимся качеством: └|все они таланты, все они красавцы, все они поэты|… ┘А у него было еще что-то, помимо одаренности.
0Я| бы назвала это чувством масштаба: то, что происходило в |его внутреннем, интеллектуальном мире, было для него значительно важнее, серьезнее, драматичнее, чем происходящее в мире вокруг него.
0Или Николая Майорова: “Я не знаю у какой заставы|/ Вдруг умолкну в завтрашнем бою”|.
1Топоров пишет: “Между “открытием мерзлой земли” в переводе Муравьевым оды из Горация и “|закрытием-промерзанием” ее у Пушкина (в “Октябрь уж наступил…|”.
0– └Л.К.┘) помещается| крестьянский год и цикл плодородия земли.|
1В заметке “От редакторов” читаем: “|Понятие “Петербургский текст русской литературы|” оформилось и получило развернутое обоснование в работах В.Н.
0На протяжении трех| десятилетий оно оставалось одним из наиболее устойчивых и авторитетных| концептов в истории русской культуры.
1≉ ≉ Расширенный вариант статьи “|Петербург и “Петербургский текст” русской литературы (Введение в тему|)” вовсе не открывает собой том трудов ученого, в существенной части посвященный этой теме, – авторский сборник 1995 года о мифе, ритуале, символе и образе.
0|И следует после “Апологии Плюшкина: вещь в антропоцентрической| перспективе”.
1– └Л.К.┘) с ее противопоставлениями и безднами, ставится вопрос о будущем России: “|Куда ты скачешь, гордый конь, / И где опустишь ты копыта|?” Но это – открытый вопрос.
0|Пушкину идея “спасения” была совершенно чужда|” 27 .
1Сам же текст статьи “|На земле была одна столица|” демонстрирует еще один вариант того способа “чтения” ПТ и работы с ним, который мы пытаемся здесь построить.
0|≉ Теперь вернемся к вопросу о том|, что дает все это литературоведу.
1┘Петербург| и “Петербургский текст русской литературы|” (Введение в тему) // Труды по знаковым системам.
0СПб., 1993); |расширенный вариант в кн.: └Топоров |В.
1┘О “|Крестовых сестрах” Алексея Ремизова: поэзия и правда // Петербургский текст русской литературы|.
0┘Пространство и текст| // Из работ московского семиотического круга / Сост.|
1┘“|На земле была одна столица|…” // Петербург в поэзии русской эмиграции.
0≉ ≈21) Петербург в| поэзии русской эмиграции (первая и вторая волна|).
1┘Послесловие к статье “|Петербург и “петербургский текст” русской литературы|”… // Метафизика Петербурга.
0Петербургские| чтения по теории, истории, |философии культуры.
1Это соображение было проиллюстрировано примерами из Константина Кедрова, Генриха Сапгира, Гали-Даны Зингер и других современных авторов; в качестве дополнительных доказательств были упомянуты “Not the sonnet” Вордсворта и строчка Пушкина “|Суровый Дант не презирал сонета…|”.
0≉ Доклад └Данилы Давыдова ┘(Москва) “└Стратегии фрагментарности: Павел Улитин, Леон Богданов|, Евгений Харитонов┘” был посвящен анализу тенденций, провоцирующих фрагментарное |письмо в русской неподцензурной прозе.
1На самом деле, это стихи о революции, испанская тема здесь вновь звучит для обоснования приоритета общечеловеческих ценностей, как и у Брюсова - “в социалистическом Раю” призывающего на помощь Дон Кихота - “здесь побудь!” Дон Кихот - пример того, как можно черпать силы для жизни в отчаянии и в благородстве жизненной позиции, отстаивать достоинство человека, воюя в одиночку.≉ ≈В “испанской” поэзии Цветаевой возникает тема платы-расплаты: общая для Кармен, Дон Жуана и самой Цветаевой как архетипа русских поэтов: “Ничего не можем даром / Взять - скорее гору сдвинем!” Вспомним Маяковского: “За всех расплачусь, за всех расплачусь!”≉ ≈С испанской темой связано и одно из самых трагически известных цветаевских стихотворений, написанное за два года до гибели, весной 1939 года (из цикла “Март”): “|Пора - пора - пора / Творцу вернуть билет|.
0А начинается стихотворение обращением |к Чехии и Испании: “О Чехия в| слезах!
0/ Испания в крови!” Так разными |путями входит тема войны в Испании в русскую поэзию.≉ ≈Интересно преломлена “испанская” тема в русском футуризме (в| поэзии В. Хлебникова, В. Шершеневича, Е. Гуро, В. Маяковского), она еще ждет своего исследователя.
0А читатель уже сейчас может наслаждаться необыкновенным отношением Елены Гуро |к Дон Кихоту (в книге “|Небесные верблюжата”, 1913).≉ ≈Тема Дон Кихота у Павла Антокольского растянулась на полвека - от 1920 до 1969 года.
0Данила Давыдов подчеркивает эту оппозицию, замечая, что здесь происходит “деконструкция риторики нобелевского лауреата|, совершаемая благодаря мнимому отождествлению с пародируемым” 22| .
1Лично мне после просмотра этого журнала показалось, что даже в условиях всеобщего кризиса и в славистике, и в экономике наша наука «|вынесет все и широкую ясную грудью дорогу проложит себе|»; и уже за это я питаю живейшую и искреннейшую симпатию к итальянским докторантам.
0Журнал носит подзаголовок: «Quadrimestrale di| Slavistica creativa» («Ежеквартальник творческой славистики»).|
0Сдерет он со «значительного человека» не только| шинель, но и все исподнее|.
1/ Но ты| мне душу предлагаешь: / На кой мне черт душа твоя|!..”≉ Едва ли не самая существенная проблема для вступающих в современное поэтическое пространство – не столько сознательное игнорирование опыта прежних поэтических генераций, сколько частое непонимание соотношения масштабов разных художественных явлений.
0Проще говоря, |неумение отличать золото от фантиков.≉ Налицо дезориентация на местности.|
1Только формулу “|Бывали хуже времена, но не было подлей|” стоило бы модифицировать: “…но не было поп-сей”.≉ Можно, конечно, рассуждать так: какое время, такие и поэты.
0Время| пластмассовое, а поэтов, дескать, и таких надо любить, скоро вообще никаких не останется.|
1Так границей двух миров оказывается трюмо, стоявшее в прихожей “нехорошей квартиры” 50 “|дома 302-бис на Садовой улице”, └давно не вытираемое ленивой Груней┘, и как только посетители, переступив порог, пересекают эту └зеркальную ┘границу, начинает происходить невероятное… При переходе за эту └зеркальную ┘грань совершаются фантастические метаморфозы └видимого┘ – в └невидимое ┘и убогого └физического┘ – в └инобытийное┘, беспредельно раздвигается пространство обычной трехкомнатной московской квартиры и бесконечно длится полночь великого бала у сатаны|.
0≉ Перед└ зеркалом ┘происходит преображение| в ведьму Маргариты, а затем, купаясь, она несколько раз пересекает различные └водные ┘поверхности (озеро, бассейн |и т.д.).
1Эта мифологема находит продолжение в философии в той мере, в какой последняя изображает человека детерминированным, помимо его намерений, сложившимися обстоятельствами (биологическими, экономическими, геополитическими)|.≉ Точно так же мы попадаем в тупик|, когда принимаемся отыскивать в социальной реальности сугубые реакции на предшествующие события или состояния.
0Только в сновидениях| человек реактивен без какой бы то ни было активности.|
0Выбор Феодосия (или его биографа) лишен эстетической составляющей, или, во всяком случае, эта составляющая второстепенна по отношению к религиозным ценностям|, так что святым вряд ли можно “любоваться”|.
1Это означает, |что государство для русского человека всегда было, есть и будет высшей и спасительной силой|, поскольку сам народ наш беспомощен и не готов даже к самой элементарной самоорганизации.
0Удивительным образом просвещенный, казалось бы, экономист эпохи постмодерна упорствует в том, что русские социально неполноценны, а |профилактическая порка для них очень полезна|.
1Тем самым первично не таинственным образом складывающееся априорное суждение о книге, а умение “|судить автора по законам, им самим над собою признанным|”.
0Льюис не раз замечал, что критика может стать препятствием на пути| к автору, и призывал студентов читать тексты, |не слишком увлекаясь комментариями.
1Одно из самых известных и характерных рассуждений Льюиса - об этических карманах, в которых здоровое представление о морали теряет силу: ≉ |Порою мы попадаем в карман|, в тупик мира - в училище, в полк, в контору, где нравы очень дурны.
0Одни вещи |здесь считают обычными (“все так делают”), другие - глупым |донкихотством.
0М|. Золотоносов против “Нового мира”.≉ ≉ ■≉ ■≉ Афанасьев И|.
1Фраза Нила из написанной в 1901 году пьесы Максима Горького “Мещане” “|Прав не дают - права берут|”, переформулированная Карастелевыми как “Свободу не дают, ее берут!”, стала в 2009-м предметом экспертизы на предмет ее экстремистского характера.
0Прокуратура привлекла двух экспертов: кандидата философских наук, доцента Геленджикского филиала Кубанского государственного университета Владимира Рыбникова, и директора муниципального центра социально-психологической адаптации “Диалог” Светлану Гузеву.≉ Светлана Гузева, упомянув Горького, пришла к следующему выводу:≉ ■≉ “…в данном контексте (митинг протеста на тему Закона “О мерах по профилактике безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних в Краснодарском крае”) и направленный на агитационную работу среди несовершеннолетних данный лозунг “Свободу не дают, ее берут” является побуждающим высказыванием |и может восприниматься несовершеннолетними старшего подросткового возраста |как побуждение к активному противостоянию деятельности органов власти”[23].≉ ■≉ Эксперт не сформулировал в целом условий, при которых, по ее мнению, данная цитата из пьесы “Мещане” может, а при которых не может быть побуждением к активному противостоянию деятельности органов власти.
0Создание такого единого контекста было давно необходимо, поскольку на протяжении первого постсоветского десятилетия общество продолжало мыслить старыми категориями, воспринимая “свое” и| “западное” в качестве двух совершенно различных, непересекающихся реальностей даже там, где речь шла о| весьма схожих, если не тождественных явлениях.
1Это| может быть бунт на коленях|, а может быть самопожертвование героя-террориста.
0Образ нового мира остается размытым, ясно только, что в нем не должно быть места тем безобразиям буржуазно-|бюрократического порядка, которые, собственно, и спровоцировали| бунт.
0Русская земля принадлежит русским, └одним┘ русским, и есть земля русская, и └ни клочка в ней| нет татарской земли.┘ Татары, бывшие мучители земли |русской, на этой земле пришлецы.
1Причем для поэта существенна разница между каталогом и словарем - между списком (перечнем) объектов и слов и толкованием их значений, между числом и Логосом - подручным средством учета и высшей теологической субстанцией, ставшей субъектом миротворения.≉ ≈В “астральном” стихотворении “Телец, Орион, Большой Пес”, говоря о любимых созвездиях, поэт производит словно бы умышленную графолого-фонематическую “резекцию” в корне предпоследнего глагола:≉ ≈Я доживу, переберу позвездно,≉ ≈Пере-считаю их └по каталогу┘,≉ ≈Пере-читаю их └по книге ночи┘.≉ ≈Онтологическая оппозиция “нумерологии” и “лексикографии” на языке высших библейских символов была задана еще Н. Гумилевым в программном стихотворении “|Слово”:≉ ≈В оный день, когда над миром новым≉ ≈Бог склонял лицо свое, тогда≉ ≈Солнце останавливали словом,≉ ≈Словом разрушали города.≉ ≈……………………………………….≉ ≈А для низкой жизни были числа,≉ ≈Как домашний подъяремный скот,≉ ≈Потому что все оттенки смысла≉ ≈Умное число передает…≉ ≈ “Не надо мне числа: я был, и есмь, и буду|”, - вторит Гумилеву Тарковский более полувека спустя.
0“Умное”, рациональное число в стихах| Тарковского несет глубокие символические коннотации, но оно не способно “проводить” |энергию бытийности, творить мир и человека.
1Давид скакал из всей силы пред Господом <…> Так Давид и весь дом Израилев несли ковчег Господень с восклицаниями и трубными звуками <…> И принесли ковчег Господень, и поставили его на своем месте посреди скинии, которую устроил для него Давид” (2 Цар., 6:13-15, 6:17).≉ ≈Впервые Тарковский обращается к этому эпизоду в 1946 году, ставшем годом духовного уничтожения поэта: после печально известного постановления ЦК ВКП(б) “|О журналах “Звезда” и “Ленинград|”” был рассыпан набор первой книги его стихов.
0В написанном по горячим следам стихотворении “Пруд” имя Давида и связанный с ним “танцевальный” сюжет лишь усиливают крайнее отчаяние художника, распространяемое им на всю| равнодушную к “творческому слову” природу.≉ ≈Так лежит в земле Давид,≉ ≈Перед скинией плясавший.≉ ≈Равнодушный слух томит≉ ≈Возглас, вчуже отзвучавший.≉ ≈■≉ ≈Где веселье этих вод?≉ ≈В чем их смертная обида?≉ ≈Кто былую жизнь вернет≉ ≈Песнопению Давида?≉ ≈К “Пруду|” хронологически примыкает “Надпись на книге” (“Покинул я семью и теплый дом…”), ставшая эпитафией невышедшему сборнику стихотворений.
0Одна из| главных тем этого произведения - потеря культуры, красочно иллюстрируемая легендой| о манкурте.
1Говоря о притягательности Гумилева, он приводит, конечно же, строфу из “Капитанов” (“|Или, бунт на борту обнаружив…|”).
0О Денисе| Давыдове – вспоминает “Бурцев, ера, забияка…|”.
1Трагическая судьба сломленного сатирика, писателя с “|перепуганной душой” (по его собственному горькому признанию), отражается благодаря подробному цитированию хранящихся в архиве партийных документов, связанных не только с постановлением 1946 г. “О журналах “Звезда” и “Ленинград|”, но и с проработочной кампанией 1952 г., разразившейся после встречи А. Ахматовой и М. Зощенко с группой английских студентов.
0Архивные источники служат яркой иллюстрацией того, как уничтожался |художник, искренне стремившийся быть советским и приносить пользу своему народу.≉ ≈В главе “Александр Фадеев| – маршал советской литературы” фрагментарно цитируются или приводятся полностью многочисленные документы, письма, относящиеся к последнему периоду жизни Фадеева и его самоубийству.
1Но он зря заостряет проблему, |утрирует ее ироническим вопросом “А был ли “Гамлет|”-то?” (с.
0Надо доверять культурной традиции, уже |осуществившей выбор из корпуса проблематичных текстов.|
1Хотя исследовательница выходит далеко за пределы филологии, вовлекая в свою мысль множество культурных сфер, будь то устройство российской власти, бытовое поведение, |архитектура и ландшафтное искусство, └слово ┘как таковое|, высветленность словом, словесность как логосность, казалось бы, не могут не служить ей отправным пунктом.
0И это вроде бы подтверждается вступительными страницами ее второй книги, где говорится о “софийности” слова с непременной ссылкой на о. Павла Флоренского и прочим в таком же роде.≉ ≈Но на деле получается не совсем так.≉ ≈Подобно описанию движения европейской музыки у |Мартынова, Виролайнен разворачивает ход русской словесности как единый исторический сюжет, представляющий собой “цепь эсхатологических кризисов” (|воспользуемся выражением В. Марковича из предисловия к книге).
1На заднюю же сторону памятника выбрали надпись из Карамзина: “|Покойся, милый прах, до радостного утра|…” И эта прекрасная надпись была исполнена”.
1≉ В “Идиоте” генерал Иволгин рассказывает о Лебедеве, который уверяет, будто потерял левую ногу, и “ногу эту поднял и отнес домой, потом похоронил ее на Ваганьковском кладбище и говорит, что поставил над нею памятник, с надписью, с одной стороны: “Здесь погребена нога коллежского секретаря Лебедева”, а с другой: “|Покойся, милый прах, до радостного утра <|…>” 1 .
0≉ ≉ В этом несколько| мозаичном и эллиптичном фрагменте устанавливается довольно занятная пародийная связь между несколькими (интер)текстами – как| из реальной жизни, так и из литературы.
0Причем эти интертекстуальные узы настолько тесны, что в литературных отсылках тут разобраться достаточно| трудно и еще труднее разобрать, когда отсылка носит литературный характер, а когда| – нет.
1≉ Литературный язык “ведет себя” так, словно следует императиву из процитированного вначале тыняновского примера пародии – “|Покойся, милый прах, до радостного утра|”; она и вдыхает в этот “прах” новую жизнь, и в то же время позволяет ему наконец упокоиться.
0В интерпретации Тынянова, которая почти идентична интерпретации Ницше, └историческое┘, └изначальное ┘(└ arché┘ как |таковое) всегда является той дополнительной исторической или риторической операцией, которая и |позволяет праху обрести покой.
1И если последнему принадлежат широко известные откровенно кощунственные формулы, от “|я люблю смотреть, как умирают дети” до “сегодня надо кастетом кроиться миру в черепе|”, то у Тютчева, неожиданным образом, можно обнаружить куда более шокирующее свидетельство о природе зла, его “очарованья”:≉ ≉  ≈Люблю глаза твои, мой друг,≉ ≈С игрой их пламенно-чудесной,≉ ≈Когда их приподымешь вдруг≉ ≈И, словно молнией небесной,≉ ≈Опишешь бегло целый круг…≉ ≈Но есть сильней очарованья:≉ ≈Глаза, потупленные ниц≉ ≈В минуты страстного лобзанья,≉ ≈И сквозь опущенных ресниц≉ ≈Угрюмый, тусклый огнь желанья.≉ ≉  Отметим противительный союз “но”, с которого начинается вторая строфа, союз, вводящий тему отрицания, негативности; отметим и то, что это одно из самых “бодлеровских”, написанных до всякого Бодлера, в 1836 году, одно самых “садовских” стихотворений в русской поэзии, оно касается предела, глубочайшей тайны чувственного желанья — угрюмого, тусклого, готового испепелить (любое Благо).
0Сунуть хуй глубоко-глубоко в эту щель — цвета мятой клубники щель| — и пропади ты, мир, |пропадом.
0О водах времени, в которые нельзя войти дважды, но| можно — с автоматом на |плече и с революцией в башке.
0|“Вещи, воспринятые несколько раз, начинают восприниматься узнаванием: вещь проходит перед нами, мы знаем об этом, но |ее не видим.
1≉ Сабуров очень ценил артистичных людей - видимо, |как редких “братьев по разуму|”.
0Он с удовольствием изображал|, имитируя интонации, суждения об искусстве Аркадия Штейнберга (неподцензурного поэта |и переводчика “Потерянного рая” Джона Мильтона), с которым был знаком.
1└ Екатерина Александровна Мельникова (р. 1977) - антрополог, ассоциированный исследователь Европейского университета в Санкт-Петербурге.≉ ┘ ■≉ Екатерина Мельникова≉ ≉ “|Однажды, в студеную зимнюю пору|…” ≉ Идеальное детство в устной биографии[1]≉ ■≉ Эта статья посвящена анализу одного интервью, записанного в рамках проекта профессора Оксфордского университета Катрионы Келли “Childhood in Russia from 1890: A Social and Cultural History”[2].
0Уникальность данного интервью определяется не статусом информанта, как это обычно| бывает, когда беседа с конкретным человеком становится предметом специального| обсуждения.
0Только я потом понял… Тогда я все это изучал в начальных классах, |в начальных, а потом только| понял, что мы жили не лучше.
1Не сразу и разберешься, что мысль, выраженная в этом пассаже, аналогична пушкинскому восклицанию в шестой главе “|Онегина”: “Вперед, вперед, моя исторья|!” ≉ ≈Или: “Не подлежит сомнению, что проблематизирование события и его начала происходит по линии его онтологического статуса…” (с.
0Долго думал я, что такое “линия онтологического| статуса”, – но так ничего и не |придумал.
1Романс “|Выхожу один я на дорогу|” был запрещен за “мистическое содержание”, ряд народных песен – как “крепостнические” (В. Коляда).
0Дело даже| не в их дефиците.|
1К сожалению, по другую сторону баррикад от Сорокина, Болмата, Елизарова и еще нескольких авторов приходится разместить и, пожалуй, наиболее известного в Германии из представленных в книге авторов – Людмилу Улицкую с ее рассказом “|Есть женщины в русских селеньях|”.
0Непреодолимые дебри обрывочных нескончаемых разговоров, несколько клишированные трагические судьбы собравшихся “выпить и закусить” в Нью-Йорке женщин довольно сильно затрудняют продвижение читателя к кульминации рассказа – обнаружению раковой опухоли у москвички Эммы, приехавшей погостить к Марго, своей давнишней подруге, по случайности оказавшейся ассистентом в онкологической клинике.≉ ≈Если рассматривать сборник Галины Дурстхофф на фоне другой попытки познакомить немецкого читателя с современной русской литературой – вышедшего одновременно в России и в Германии в 2000–2001 годах сборника Виктора |Ерофеева “Время рожать” (в немецкой версии эта книга называлась “Приготовление к оргии”■– “Vorbereitung fЯr die Orgie”), то| видно, что в 2003 году удалось избежать некоторых ошибок, которые были допущены три года назад.
1Но слова эти утверждались в жизни, более того, именование человека вдруг теряло человеческий смысл, наполняясь волшебным образом социальными энергиями восставшего народа:≉ ≈■≉ ≈|Мы говорим Ленин,≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ подразумеваем – ≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ @@партия,≉ ≈мы говорим – ≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ @@@@@@ партия,≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ подразумеваем – ≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ Ленин.≉ («Владимир Ильич Ленин|», 1924)≉ ≈■≉ ≈Ленин оказался истинным имяславцем, отказавшимся от Марксовой науки, но превратившим имя Маркса в сгусток революционной энергии.
0Стоит вдуматься в характеристику |Степуна Ленину, чтобы осознать, почему в революционном бреду Россия твердила имя немца |Маркса, не восприняв абсолютно его рационализма.
1С точки зрения заявленной в названии темы существенным представляется вот что: научно-гуманитарный перевод не узко-специальная, но └общеобразовательная┘ “└|литературная┘” проблема, за которой стоит судьба русского языка понятий, и носитель языка, тем более филолог-гуманитарий, должен знать, что ныне лежит на весах… При этом проблема перевода научно-гуманитарной литературы - не “теоретическая|” в привычном для нас смысле (“теория перевода”!
0Перевод - это такая деятельность, которая по |самой сути дела “непереводима” на язык никакой теории, но при этом перевод научно-гуманитарной и философской литературы имеет “практическое” отношение к познанию и даже к теории познания, которую сегодня принято называть| “эпистемологией”.≉ ≈Итак, проблема и самый феномен перевода дают подступ к общегуманитарным и общеобразовательным проблемам, в “поперечном сечении” которых - выразимся на политическом языке - философ и филолог могут “сесть за стол переговоров” или, как минимум, допустить некоторое общее пространство и общий разговор, не “разбежавшись” с ужасом в разные стороны.
1Здесь имеет место парадокс, русскоязычному читателю известный, скорее всего, не по философии, а по шутливому стихотворению Пушкина (““|Движенья нет”, - сказал мудрец брадатый…|”), а в философии перевода зафиксированный одним из инициаторов смены философско-гуманитарной парадигмы в конце 10-х - начале 20-х годов прошлого столетия - немецко-еврейским религиозным мыслителем (и переводчиком Библии) Францем Розенцвейгом, который в статье “Писание и Лютер” говорил о переводе так:≉ ≈ “Переводить - значит служить двум господам.
0Каждый должен переводить|, и каждый делает это.|
1Тонкий слой интеллигентов искал выход в окуджавовской сплоченности индивидуалистов - “|возьмемся за руки, друзья, чтоб не пропасть поодиночке|”, - но такой рецепт годился только для небольших групп, а не для народа в целом.
0Катаклизмы 1990-х годов разметали| многих недавних единомышленников, мечтавших о свободе, но по-разному относившихся к драматическим реалиям переходного| периода.
1≉  ■ ┘≉ ■ ≉ *** ≉ ■ ≉ |Умремте ж под Москвой, ≉ Как наши братья умирали|!
1Она широко применяется в СССР».≉ ≈ 29 «|Мы диалектику учили не по Гегелю|», – сказал Маяковский.
0В 1937–1938 годах в ходе работынад главой о диалектическом и историческом материализме для «краткого курса| истории ВКП(б)» Сталин прочитает (|или перечитает) том Плеханова «К вопросу о развитии монистического взгляда на историю».
1Нечто близкое можно увидеть на либерал-демократе Владимире Жириновском (Долинский)|.≉ ≈└Графиня изменившимся лицом бежит пруду|┘.
0Телеграмма с таким текстом была отправлена в газету со станции Астапово| в ноябре 1910■года, в последние часы| жизни Льва Толстого.
1Чехова: «|Подъезжая к сией станции и глядя на природу в окно, у меня слетела шляпа|» [Жалобн.
1книга] (Щеглов).≉ ≈└Ипполит Матвеевич… угодливо заглядывал в глаза взыскательного художника… – ┘@Из Пушкина: «|Всех строже оценить умеешь ты свой труд… / Ты им доволен ли, взыскательный художник|?» [Поэту] (Щеглов).≉ ≈└Что мне Гекуба?
0Вы мне в конце концов не мать, не сестра и не любовница┘… –@ Шекспировский Гамлет в той части монолога, которая посвящена актерскому искусству, говорит: «Надломлен| голос, и весь облик вторит // Его мечте.|
0Что ему Гекуба, // Что он Гекубе, чтоб |о ней рыдать?» Следующая фраза Остапа| напоминает о первых строках стихотворения Якова Полонского «Узница»: «Что мне она!
0И только на рассвете, когда дописаны| были последние строки, я вспомнил, что этот стих уже написал |А. Пушкин.
0Как говорил |Ильф, «Все, что вы написали, пишете и еще только можете написать, уже давно |написала Ольга Шапир, печатавшаяся в киевской синодальной типографии».
1|Она хочет строить социализм, а я| нехочу.
1Мне скучностроить социализм…» – или мимоходом роняет такой пустяк, как «|Не делайте из еды культа|»?
0)@ ≉ ≈Другие комментаторы спокойны, доброжелательны и даже рискуют уподобить романы Ильфа и |Петрова (как сатирическую «энциклопедию жизни») пушкинскому «|Евгению Онегину».
0@@ ≉ ≈Взаимоотношения комментаторов также бывают разные.≉ ≈Один комментатор |может трактовать другого как «непрофессионала», «человека, как говорится, научных университетов не кончавшего», дает ядовитые рекомендации «заглянуть» в| то или иное издание, а в заключение любезно советует создать особый творческий коллектив из детей классиков, которые «воздвигнут сносные комментарии».
1(|Сейчас я отбрасываю всякие сентиментальные соображения вроде того, что я, мол, дочь своего отца, из любви к| которому… и так далее.
0Начиная с 1939| года, на протяжении@ шестидесяти лет, ильфовские записи издавались └только┘ в купированном виде, при этом| подбор текстов └никогда ┘не совпадал.
1≉ ≈Приписано: анекдот о том, как в советской школе читают «|Вороне где-то бог@ послал кусочек сыру|» (с.
0≉ ≈Приписано: ≉ ≈«Белая гвардия» (Най-|Турс: «Звякни, гвупый старик, я тебе из кольта звякну в |голову, ты ноги протянешь») (с.
013|).≉ ≈■≉ ≈[566] Требуются в отъезд ведьмы, буки, бабы-яги, кощеи бессмертные, гномы и |кобольды на оклад жалованья от 120 рублей и выше.
1≉ ≈■≉ ≈Можно <…> удивиться: с какой стати Ильф внес в записную книжку словосочетание с древним аористом, да еще без «|ера» после согласного, – Внимах ужасам [118] – и допустить, что, возможно, это цитата из Некрасова, Внимая ужасам войны… тем более, что рядом записана другая хрестоматийная некрасовская строка: Выдь на Волгу, чей стон раздается… |[119] .
0≉ ≈■≉ ≈Будь у рецензента <…> хотя бы двенадцать недель в свободном распоряжении, – пишет Л. Дубшан, – он непременно по-старался бы дознаться, у кого Ильф нашел <…> четверостишие, выдержанное в тех же трехстопных «некрасовских»@ дактилях:≉ ≈■≉ ≈ Гордая прелесть осанки ≉ ≈ Страстная нега очей ≉ ≈ Все это есть у испанки ≉ ≈ Дочери южных ночей [125].≉ ≈■≉ ≈Что же касается частушки, записанной в книжку 1927 года и являющейся, так сказать, новообретенной жемчужиной «первого полного издания», – ≉ ≈■≉ ≈ Как у наших у ворот ≉ ≈ У нашей калитки ≉ ≈ Удавился коммунист ≉ ≈ На суровой нитке [125] –≉ ≈■≉ ≈то тут |искать автора не нужно, это| фольклор.
1≉ ≈Подвергающиеся чистке граждане всячески пытались избежать истребления, чем и объясняются их смехотворные оправдания, например: «|Я родился между молотом и наковальней|» [326].
0А |если попробовать «бить на жалость»?|
0@ Май 1930@ ≉ ≈Мало гражданину |неприятностей – его вычистили, он стал «лишенцем|»!
1Он дернулся, словно электрический разряд пробил его во всю длину, от подтяжек до зеленых карпеток.≉ ≈■≉ ≈|[242] @@ Проведемте ж, друзья, эту ночь веселей|.
0Июнь–сентябрь 1929≉ ≈Студенческая песня └Gaudeamus |igitur┘… ≉ ≈«Наша жизнь коротка, / все уносит с |собой.
1/ Проведемте, |друзья, / эту ночь веселей, / Пусть студентов семья / соберется тесней|».
0Дни нашей жизни|.≉ ≈■≉ ≈[173] @@ Лошаденков.|
1), процитировал в качестве контраргумента вряд ли пригодный для серьезной дискуссии стеб Ремонта Приборова, а в итоге скромно указал на “пушкинский завет”, что, мол, судить поэта надо “|по законам, им самим над собою признанным|”.
0Учитывая, |что ни одно из утверждений Абдуллаева при этом не| было опровергнуто, да и не опровергалось, получается, что в данном случае “законами” следует почитать вот это самое: искусственность и распад словесной и смысловой ткани.
1Как сказано в предисловии, он хотел представить “некоторые черты из жизни Жуковского”, биография которого является “объяснением и самой поэзии”, а “|поэтические произведения его служат богатым источником для его биографии”10■, иными словами, Зейдлиц подчинял свое повествование идее Жуковского “жизнь и поэзия – одно|”.
1≉ С одной стороны, такая установка замыкала биографа в круге “|жизнь – поэзия” (биография объясняется через стихи, а стихи через биографию), с другой – таков был его объект: во фразе “жизнь и поэзия одно|” для Жуковского был заключен осознанный идеал, к реализации которого он всегда стремился, поэтому все последующие его биографы оказывались в том же замкнутом круге.≉ Знакомство и дружба с Жуковским стали одним из важнейших событий жизни Зейдлица.
0Он воспринимал| поэта как идеал человека, поэтому в книге “имел в виду прежде всего познакомить читателей с идеально-благородным, чистым образом человека”|11■.
0Зейдлиц безусловно доверял словам Жуковского и не стремился проникнуть |за тот флер, которым поэт прикрывал свои внутренние |противоречия.
1≉ Рассмотрим, как Веселовский развивает эпизод, |впервые описанный в книге “Жизнь и поэзия Жуковского|”.
0Он| касается биографического контекста стихотворения “Песня” (“Отымает наши |радости…”).
1Тарту, 2004.≉ ■|10 └Зейдлиц К.К.┘ Жизнь и поэзия| В.А.
0≉ ■14| └Зейдлиц К.К.┘ Указ.|
1В стансах 1826 года (“В надежде славы и добра…”) царь Петр характеризуется как “|То академик, то герой, / То мореплаватель, то плотник|”.
0Но слово “плотник” ассоциируется у Б. Гаспарова с евангельским свидетельством о плотницком ремесле Иосифа – мужа Марии и |в этом смысле отца Христа|.
1Слово прочитывается героем “Кыси” буквально, оказывается носителем обыденной, бытовой, часто нелепой в этой буквальности информации: так, в русской песне “Степь да степь кругом…” Бенедикт, в соответствии со своим примитивным мышлением, распознает только очередную угрозу книжным богатствам (“Чего его в степь-то понесло, если не книгу прятать?”), равно как и поэтические строки Б. Пастернака “|Февраль: достать чернил и плакать…|” он трактует с позиций собственного житейского опыта: “А ведь лишний день - это и работа лишняя, и налоги лишние, и всякая людская тягота, хоть плачь!
0- смешно; отчасти даже| и нежно, и трогательно.|
1Поменяв романистику на публицистику, Толстая вновь акцентирует собственную особость на общем фоне коллег по литературному цеху, напоминая и критикам, и читателям, что “|поэт в России - больше, чем поэт|”, и переключаясь на осмысление “актуальной” проблематики.
0Наряду с достаточно резкими суждениями о литературе, социальных вопросах, предметом размышления автора теперь становится “русский мир” с его перманентными попытками |самоопределения, осмысление русской ментальности.≉ Так, в сборнике “День: личное” Толстая саркастически замечает:≉ ■≉ Русские почему-то полагают, что они - богоносный народ, что Бог возлюбил их и отметил, а свою постоянную несчастность одни объясняют ниспосланным испытанием, избранностью <…> другие же ропщут и вопрошают Бога, чем они его прогневили и в| чем согрешили <…> А грех на русских по крайней мере - один: русские не любят ближнего своего.
0Вполне естественно, что именно это соотношение, вторящее положению человека| во вселенной, делает заключение всеобъемлющей метафорой христианской метафизики, а заодно и практически повивальной бабкой литературы.|
1Если у Мандельштама стихи перенасыщены именами, отчего его часто упрекали в излишней культурности, то у Скандиаки, наоборот, преобладают образы безымянных (по крайней мере, до Скандиаки) |растений, животных и камней – так что она даже бросает полемическую формулировку, видимо, призванную отличить ее метод от Мандельштама, – “тоска по мировой природе|”.
0≉ Однако именно у Мандельштама Скандиака подхватывает его “бергсоновский” и вполне биологический образ непрерывного потока жизни и поэзии: ≉  ≈В пучинах луковицы луч от имярека, ≉ ≈Но и в излучинах| проточной (страсти) речи ≉ ≈Сутулой стражей – чуждые названья… ≉ ≉  И, конечно, Скандиака, со своей “тоской по природе”, не может пройти мимо бергсоновского порыва, “пущенного наоборот” в стихотворении “Ламарк”, – и называет одно из своих| произведений “Зеленая могила”.
0Пришли фашисты, товарищей-подпольщиков схватили, пытали, |но двое не произнесли ни |слова.
0Подобные сентенции намертво ложились в память, я и сейчас могу напугать жену солдатской песней «Про советский атом»:≉ 	Подтвердил товарищ Сталин, 	Что мы| бомбу испытали 	И что впредь еще не раз 	Будут опыты у нас|.
0Моральное чувство| людей, защищавшихся не просто от агрессии, а от такого врага, который, как считалось и официально утверждалось, вел войну на национальное и этническое уничтожение |народов СССР, не просто усиливает торжество победителя.
0Поэтому,■наверное, имеет смысл привести■здесь полностью одну из самых коротких главок книги, тем более что вышедший небольшим тиражом в Одессе “|Семейный архив” пока что (будем надеяться, что не надолго) для российского читателя не слишком доступен.≉ ≈■≉ Карлсбад – Гамбург, июль 1914≉ ФОТООТКРЫТКА≉ ≈Женщина средних лет≉ ≈с округлым и даже несколько≉ ≈одутловатым лицом, ≉ ≈в длинном платье до пят ≉ ≈стоит на |фоне слишком живописной скалы ≉ ≈(искусная декорация в ателье фотографа).
0На нее откликались «свои» |в знак приверженности некоторым идеям|.
0≉ ≈195) └|Медведев Ю. ┘Братья по человечеству // |Косморама.
1Так его революционный путь, начавшийся с торжественного призыва: “Хвалите Бога!” (“|Певущий зов”), увенчался не менее торжественным богохульством: ≉ ≈■≉ ≈Тело, Христово тело,≉ ≈Выплевываю изо рта.|≉ ≈.
0≉ ≈Ныне ж бури воловьим голосом≉ ≈Я кричу, сняв с Христа штаны…≉ ≈■≉ ≈@Если, славя Февраль, Есенин еще вполне по-христиански связал свою “веру” с “любовью” (“Певущий зов”): ≉ ≈■≉ ≈|Не губить пришли мы в мире, ≉ ≈А любить |и верить!
0Среди собравшихся находился и Есенин – единственный из “скифов”; с его слов Блок |зафиксировал в своем дневнике события, случившиеся в тот день: “Звонил Есенин, рассказывал о |вчерашнем “утре России” в Тенишевском зале.
1Это гипербола самого себя: ≉ ≈■≉ ≈|Не устрашуся гибели, ≉ ≈Ни копий, ни стрел дождей, –≉ ≈Так говорит по Библии≉ ≈Пророк Есенин Сергей.≉ ≈■≉ ≈Не “мы <…> подходим|”, а “я пришел”, настало не “наше время”, а “мое” – вот под каким знаменем отныне ведет Есенин свою литературную борьбу.
0≉ ≈|Стараниями Иванова-Разумника, замечательного дипломата, в стане “скифов” был |восстановлен мир.
1– Читал у Пушкина “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный|”?” 50■ ≉ ≈Следовательно, вовсе не примитивным инстинктом самосохранения объяснялись неожиданные “политические” зигзаги в карьере Есенина, а высоким стремлением к литературному рекорду.
0Поэту было мало успеха, мало было даже славы■– в качестве приза в |поэтическом “чемпионате” ему непременно нужен был “памятник нерукотворный” – на |века.
0Этот перифраз знаменитого сталинского диктума о Маяковском кажется вполне уместным в разговоре о месте Дмитрия Александровича Пригова в русской литературе, в которой – с уходом теперь уже всех больших поэтов второй половины ХХ века, – кажется, освободилась никогда не пустовавшая| ранее “вакансия поэта”: Пригов и был Маяковским постсоветской эпохи, последним русским прижизненным поэтом-классиком, представлявшим| не столько поколение, сколько направление.
0|Они единственные, кто └остается┘.|
1Из тех, кто осознал, что выход к реальной России находится за пределами литературной магии, Пригов “|был и остается лучшим, талантливейшим|”.
0≉ Реальность же состоит не в |выдуманном критиками “русском постмодернизме”, но в глубокой |социальности его поэзии.
1≉ Конечно, |можно задать вопрос “А был ли мальчик?|” (или в данном случае – девочка).
0|То есть: существует ли во многих исследуемых |нами случаях эта самая национальная самобытность?
1Именно так Ахматова спустя много лет разрешила длящийся десятилетиями спор по поводу стихотворения| 1921 г. “Все расхищено, предано, продано…|”, написанного “поверх политического треугольника: белая эмиграция – сменовеховцы – большевики” (с.
0≉ Характерное для Ахматовой дробление какой-либо темы и распределение ее по разным, отстоящим во |времени, но связанным между собою сегментам поэтического текста позволяет Тименчику сближать, казалось| бы, несовместимые тексты.
1≉ К художественным текстам Гоголя, где наиболее сильно проявилась тема пишущих героев, мы отнесем: “Ивана Федоровича Шпоньку и его тетушку” (1832), “|Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем|” (1835), “Нос” (1835), “Записки сумасшедшего” (1835), “Шинель” (1842), “Ревизор” (1836).
0≉ Самые первые письма, которые герои пишут друг другу в контексте| произведения, появляются в повести, относящейся ко второй части “Вечеров”, – “Иван Федорович Шпонька и его тетушка”.≉ Подпоручик Шпонька получает от тетки “письмо| такого содержания: “Любезный племянник Иван Федорович!
1А вот ситуация заключительной повести цикла “Миргород” уже совсем другая.≉ Патриархально-карикатурный мир “|Повести о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем|”, где герои, в основном, лежат, едят или спят, как бы сходен с укладом “Старосветских помещиков”.
0Но очень существенная разница заключается в том|, что в “Повести о том, как поссорился…” отсутствует тема любви и привязанности, составляющая| основу “Старосветских помещиков”.
0|Словно отработав, отрепетировав в “Вечерах” и в “Миргороде” необъятные возможности письменной темы, Гоголь разовьет |их в “Ревизоре”, “Записках сумасшедшего”, “Шинели”.
1Когда после ограбления ему посоветуют| обратиться “к одному └значительному лицу┘, что └значительное лицо┘, спишась и снесясь с кем следует, может заставить успешнее идти дело|”, и Акакий Акакиевич, не умеющий ни говорить, ни тем более сочинять, и чувствуя, что официальная бумага в розыске шинели не поможет (некая символическая расплата за многолетнее копирование), попытается помочь мертвому (это только в его мире буквы были живые) ходатайству косноязычным, но живым (!
0) словом – “секретари того… ненадежный народ…”, – он получит надлежащее| распекание и скорую смерть.|
0Кажется, дело польское кончается; я все| еще боюсь: генеральная баталия, как говорил Петр I, дело| зело опасное.
1≉ Самым удивительным, на наш взгляд, являются даже не эти эпистолярно-политические параллели, |а оброненная Пушкиным фраза о “собачьей комедии нашей литературы|”, уже напрямую связанная с письмами собачки Меджи и ее “собачьими” рассуждениями о мордочке Трезора, талии камер-юнкера и костях Полкана.
0Таким образом, мы возьмем на себя смелость предположить, что эпистолярно-собачьи, камер-юнкерские и политические мотивы “Записок сумасшедшего|” напрямую вытекают из пушкинского влияния |на Гоголя.
1≉ Интересно, что сама пушкинская фамилия тоже мелькнет в “Записках сумасшедшего”, когда Поприщин, переписав “…очень хорошенькие стишки: “|Душеньки часок не видя, Думал, год уж не видал; Жизнь мою возненавидя, Льзя ли жить мне, я сказал|””, решит, что это “должно быть, Пушкина сочинение”.
0Таким образом, мелькнувшая фамилия Пушкина прозвучит своеобразной репетицией перед “Ревизором”, где в пьяной фантазии еще одного пишущего героя Пушкин уже явится лично.≉ Узнав из собачьей переписки о |том, что его женский идеал, барышня Софи, выходит замуж за пресловутого камер-юнкера, все интересы Поприщина |сосредотачиваются на испанских проблемах.
1По-видимому, тогда же, в первой половине августа 1828 г., он начинает работу над стихотворением “|Предчувствие”:≉ ≈Снова тучи надо мною≉ ≈Собралися в тишине;≉ ≈Рок завистливый бедою≉ ≈Угрожает снова мне…≉ ≈В начале августа его приглашают к петербургскому генерал-губернатору и предлагают письменно ответить на вопросы, в том числе: “Вами ли писана поэма, известная под названием Гавриилиада|?” – “Не мною”, – отвечал Пушкин и указал далее, что увидел ее впервые в лицее в 1815 или 18 1 6 г., тогда же переписал, но потом затерял список 3 .≉ ≈Пушкин, без сомнения, представлял себе, что допросы этим не ограничатся и что следствие станет доискиваться, как поэма попала в лицей и кого считают ее автором.
0|Так оно и произошло, и 19 августа 1828 г.| у Пушкина вновь потребовали письменных показаний.
1А это значит, что тогдашние его оценки людей и событий неизбежно скорректированы его же последующим долгим житейским опытом, который как бы пропитывает собою воскрешаемые ныне события, оставляя на них мету позднейших душевных авторских обретений.≉ ≈Ведь очевидно, что не тогдашний, а последующий жизненный опыт Гринева отражен в переданном им собственном состоянии, когда к нему в трактирный номер явился посланник от Зурина, напоминавшего о вчерашнем проигрыше: «|Я взял на себя вид равнодушный и, обратясь к Савельичу, который был └и денег, и белья, и дел моих рачитель┘, приказал отдать мальчику сто рублей|».
0Хотя, строго говоря, в том, что Петруша |осенью 1772 года характеризует своего Савельича строчкой из стихотворения Фонвизина «Послание к слугам| моим: Шумилову, Ваньке и Петрушке», анахронизма нет.
0Причем если лирической поэзии подобная исповедальность| предопределена, так сказать, самой ее жанровой природой, то с героя |романа спрос совсем другой.
1Накануне описания пугачевских зверств в Белогорской крепости Пушкин счел нужным оговорить свое отношение ко всяким насильственным потрясениям.≉ ≈Оно останется неизменным до самого конца романа независимо от того, как сложится судьба самого Гринева, который совершенно однозначно припечатал действия Пугачева и его сообщников: «|Не приведи Бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный!»≉ ≈Всего этого Пушкин не упускает из виду, когда для главы «Приступ» подбирает эпиграф из народной песни о казни стрелецкого атамана:≉ ≈■≉ ≈Голова моя, головушка,≉ ≈Голова послуживая!≉ ≈Послужила моя головушка≉ ≈Ровно тридцать лет и три года|.≉ ≈Ах, не выслужила головушка≉ ≈Ни корысти себе, ни радости,≉ ≈Как ни слова себе доброго≉ ≈И ни рангу себе высокого;≉ ≈Только выслужила головушка≉ ≈Два высокие столбика,≉ ≈Перекладинку кленовую,≉ ≈Еще петельку шелковую.
0≉ ≈■≉ ≈Тот самый| старый башкирец, который вчера еще (в предыдущей главе) потряс Гринева| своим изуродованным пытками обликом, сегодня «очутился верхом» на перекладине виселицы.
0- 1905 г.) Читая сейчас иные документы ушедших лет, испытываешь странное чувство: как будто оказались смещены во времени хорошо знакомые, сегодняшние слова, мысли, ощущения, как будто исторические |коллизии то ли бесконечно повторяются, то ли длятся в каком-то неизменном качестве все с теми же проблемами, с вопросами, открытыми и| по сей день.
1Не помню его рукопожатия, но что-то родное и близкое сверкнуло для меня в этом пожилом, но еще не старом (|ему было 62 года) человеке в кожаной| тужурке.
0Он был| молчалив — как мне тогда показалось, — от усталости.≉ ≈Вспыхнувший во мне интерес к нему| сразу погасили насущные проблемы подготовки к ужину, отдыху и ночлегу.
1Правильно:≉ ≈|И чтоб с горем в пиру≉ ≈Быть с веселым лицом|…≉ ≈15≉ ≈В.
0ВЕРЕСАЕВУ≉ ≈Товарищ |Вересаев, привет.≉ ≈1-ое — наружные известия|.
1Только по эпиграфу из пушкинского “|Жил на свете рыцарь бедный|” (“А.
0Д. своею кровью| / Начертал он на щите”) можно было догадаться, что речь идет |именно о А.
1┘Заглянуть в| прошлое // Имя этой теме: любовь|!
0Сверено с оригиналом|: Beineke Rare Books and |Manuscript Library.
0Здесь, помимо прочих важных и нужных вещей, фигурирует «развитие геоинформационных систем ведения кадастров природных ресурсов и распределенных баз данных по отдельным направлениям |природоохранной деятельности, […] совершенствование системы учета и контроля потребления озоноразрушающих веществ, […] совершенствование правовых и методических основ внедрения экологического аудита в Беларуси и др.» (3; 276|).
1И наконец – изгнание-уход-падение-“спуск с небес” Зидана, в реальности уходившего после матча в подземную раздевалку: ≉   ≈Ты уходил, ссутулившись, не плача, ≉ ≈Ты выглядел как ставший смертным бог… ≉ ≉   Но “|храм оставленный – все храм, / Кумир поверженный – все бог|!” И по законам коллективной оптики проштрафившийся игрок, проигравшая команда, обманувшая надежды болельщиков, – падший ангел, развенчанный идол, божество в унижении, жертва неумолимых законов – лишь укрепляют веру в ценности игры 10 .
0В стихотворении Дельфинова мифологическое мироздание не рушится: ≉   ≈Склонив главу, как грозный великан, Шел по ступенькам вниз в| иные сферы Французский капитан Зизу| Зидан.
1≉ ≉ 3≉ ≉ В августе 1946 года, вслед за постановлением ЦК “|О журналах “Звезда” и “Ленинград|””, вышло постановление Оргбюро ЦК ВКП(б) “О репертуаре драматических театров и мерах по его улучшению” 17 .
0“Сталин, как известно, считал театр по эффективности воздействия на массы вторым после кино идеологическим инструментом: “Не пишите длинных романов, рабочий их| все равно не одолеет.|
0≉ |20) Хотя в 1951 году был организован смотр спектаклей на современную| тему.
0|┘Глазами человека моего поколения.|
1┘“|Минуй нас пуще всех печалей|…”: Из истории советской драматургии // Современная драматургия.
0|≉ 27) └Сталин И.В.|
1≉ Вот как высказался по поводу “Вечеров на хуторе” наш знаменитый Пушкин, в письме к редактору “|Литературных прибавлений к Русскому Инвалиду|”: “Сей час прочел “Вечера близь Диканьки”.
0Вот настоящая| веселость, искренняя, непринужденная, без жеманства, без чопорности|.
1Якубовичем в его рецензии на “|Вечера” в “Литературных прибавлениях к Русскому Инвалиду|” (1831.
03 октября) в виде |письма Пушкина к А.Ф|.
1≉ Молодой офицер, г. Ширков, напечатал очень славные стихи, озаглавленные “|Варшава”, в 79 “Литературных прибавлений к Русскому инвалиду|”.
0≉ |Наконец, сам господин Никонов, соиздатель “Колокольчика|”, также попробовал силы в поэзии!
1Мужи голосили, а маленький хлопотун петербургских и других кофеен, постигнув масштаба происходящего, величие истории, творимой после Баха готики, прославил безумие современности: “|ну что ж, попробуем огромный, неуклюжий, скрипучий поворот руля|”».
0Этот прием, связанный и с пониманием стиха, и| со склонностью подмечать смешное, неизменно присутствовал в устных рассказах Эренбурга о Мандельштаме (как поведал известный летчик Б. Г. Чухновский, в Париже в 1930 году Эренбург настолько точно описал внешность, поведение, повадки Мандельштама, что, случайно увидев в Сухуми незнакомого ему прежде поэта, он его сразу опознал 41■ ), эти, подчас смешные, рассказы не были ироничными; как вспоминала Я. Соммер: «Эренбург мог говорить и даже писать о долгах Мандельштама, но при этом он горячо любил О. |Э.» 42■ .
1В главу «Притяжения и отталкивания» книги «Мы и они» (русские писатели о Франции), которую Эренбург составил вместе с О. Савичем в 1930 году, были включены 18 строк из стихотворения «|Я не увижу знаменитой Федры|…».≉ ≈ О поддержании эпистолярных связей Мандельштама с Эренбургом говорит письмо 1929 года М. Зенкевичу о проблемах с переводами Майн-Рида, в котором Мандельштам берется раздобыть необходимые французские издания «частью в Киеве, частью через Эренбурга» 49■ ; в 1927 году Эренбург послал адрес Мандельштама («Лицей кв. 7.
0|Детское Село») П.■П.|
1Э. Г. в разговоре проявляла очевидную осторожность: употребляла, скажем, выражения «не дома» вместо «на Лубянке» или «известное стихотворение» вместо «|Мы живем, под собою не чуя страны|».
0Ее воспоминания, думаю, еще не были написаны, хотя, наверное, уже продумывались (во| всяком случае, многое из тогда рассказанного |в них вошло).
1Но именно тогда молодой петроградский поэт, которого считали салонным, ложноклассическим, далеким от жизни, тщедушный и мнительный Осип Эмильевич Мандельштам написал замечательные строки: “|Ну, что ж, попробуем: огромный, неуклюжий / Скрипучий поворот руля|…”» 120■ .
0≉ ≈ Уже давно Мандельштам — классик; сегодня новым поколениям читателей нелегко понять времена, когда стихи его знали считанные единицы читателей поэзии и| даже имя его было забыто, в то время как существовали утвержденные свыше списки «классиков» ХХ века|, в которых почти никого из подлинных классиков не было.
1Подробнее см.: └|Фрезинский Б.┘ Из слов остались самые простые (Жизнь и поэзия Ильи Эренбурга|) // └Эренбург И.
0|СПб., 2000.≉ ≈ 14 └Эренбург И┘.|
1Д. Берестова есть дополнительные детали его тогдашнего портрета: «Я был советским школьником в линялом ватнике, зеленых брезентовых башмаках и выглядел лет на двенадцать».≉ ≈ 96 Не уверен, что записал ее фамилию правильно, но переспрашивать не стал.≉ ≈ 97 7 за 1939 год.≉ ≈ 98 Эпизод из 1-й книги; Эренбург написал, что никогда не мог разгадать пушкинских строк «|На свете счастья нет, но есть покой и воля…|», и однажды, в день пушкинского юбилея 1949 г. спросил об этом Самуила Яковлевича: «Маршак ничего не ответил» (т. 6, с.
0В «Люди, годы, жизнь» имя Маршака встречается 12 раз; Эренбург предполагал посвятить| ему главу в незаконченной 7-й книге.≉ ≈ 99 Вопросы| литературы.
1Достаточно сказать, что фактически произошла приватизация государственного жилищного фонда: квартиры стали └de facto┘ и └de jure┘ неотъемными, так что революцию 1991 года россияне встретили домовладельцами!≉ ■≉ “|НЗ”: Скажите, а почему нельзя быть честным: если не думаешь делать никакого реального обновления, просто взять да и| отказаться от модернизационной фразеологии?
0: По-видимому, именно такую позицию занимал (и, возможно, по-прежнему занимает|) Путин: он честно исповедует своеобразную └Realpolitik|┘ и не гонится за модернизационной лексикой.
1Во второй части цикла “|Дамские два” женский образ обыгрывается через контаминацию различных сюжетов: ≉  …Но дама с собачкой, увы, уже ни во что не верит, ≉ ее чему-то, да нет, ничему ≉ не научили жизненные потери, ≉ плюс – вот эта манера перевозить на дальние расстояния ≉ диван, чемодан, саквояж, ≉ картину, корзину, картонку…| ≉ кроме того, сложилась привычка ждать писем, ≉ читать их, писать ответы, ≉ облизывать край конверта, ≉ как сделала бы собачонка… ≉  (“Дамские два”) ≉ ≉    Казалось бы, несопоставимые тексты – рассказ Чехова “Дама с собачкой” и стихотворение Маршака (“Дама сдавала в багаж…”) – объединяют разве что внешне сходные образы “главных героинь”, а также канонический статус этих произведений в весьма различных сферах литературы (классическая русская проза и советская поэзия для детей).
0В иронический портрет “дамы” и ее “собачки/собаки/собачонки” включены лирические высказывания, которые| перекликаются с другими (более личными) стихотворениями сборника: “и лечь у ног, что твоя собачонка…”, “смотреть не мигая на звезды / |без повода плакать, плакать, плакать…”.
1Это как раз то, что отличает, к примеру, российского владельца закусочной от коллеги из Сирии или Турции - последние знают, что, независимо от их персональной бизнес-судьбы, уровня коррупции, политики властей, |владельцы закусочных в их стране всегда были, есть и будут [3] |.≉ ≈■≉ ≈■≉ ≈■≉ ≈Теперь приступим.
0|В принципе, исходный вопрос - что есть здесь корпоративная этика - может| иметь весьма краткий ответ.
1Несмотря на то, что все понимают, что “биография писателя в покрое его языка”, магическая формула “|ниоткуда, с любовью, надцатого мартобря|” мало что говорит читателю или исследователю о жизни поэта как череде конкретных событий.
0Л. Лосев |даже склоняется к мысли о том, что в последние годы поэт допускал “необходимость комментария для молодых |читателей” (с.
1Он и стихи свои читал монументально, размеренно ударяя по каждому слову так, будто забивал сваи тяжелой деревянной “|бабкой”:≉ ≈Старух было много,≉ ≈Стариков было мало.≉ ≈То, что старух гнуло|, ≉ ≈Стариков ломало.≉ ≉ Нам не всегда удавалось подбить его на чтение своих стихов.
0На память он помнил плохо, с записной книжкой или просто со сборником опубликованных стихов не ходил.≉ Трудно сказать, как он общался с другими поэтами вне нашей мастерской, но у нас, сидя за столом или расхаживая по мастерской, был очень деликатен, вежлив и снисходителен.≉ Был поэт, который являлся нашим близким другом и вырос| в профессионального хорошего поэта буквально у нас на |глазах.
0|Но и она не самая страшная|.
1Это как раз тот случай, когда «|со всеми сообща и заодно с правопорядком|» не гарантировало, а как раз отрицало «труд» [5] .≉ ≈Прояснить разницу человеческих типов мне поможет градостроительное сопоставление, а именно контраст новых промышленных городов, разросшихся в Союзе в 1970-е годы, и спальных районов, возникших в те же самые 1970-е в крупных городах страны.
0|≉ ≈Спальные районы выполняли функцию разгрузки исторического центра.|
1Некоторые из наших респонденток пытались какое-то время честно исполнять обязанности «|верной супруги и добродетельной матери|»: отступать на второй план и держаться в тени мужа, погрузиться в мир домашних забот.
0Однако такое насилие над |собой не могло продолжаться долго.|
1Здесь важнейшим моментом является отрицание самодостаточности| исторического “факта”, не имеющего иной данности|, кроме данности текстовой.
0Историк “политический и гражданский” в своих “стремлениях к истине и исторической достоверности” “редко| выходит полным победителем, — утверждает А. Котляревский.|
1Тем более, что жизнеописание Блока - книга, обусловленная сугубо личностно, в ощущении драйва, музыки и поэзии, а это должно снять все вопросы в бытийной подоплеке его литературного труда, |демонстрирующей нам, как жизнь и поэзия энергетически сливаются в судьбе “трагического тенора эпохи”, драматически претворившего максималистский завет В. Жуковского: “Жизнь и поэзия - одно|”.≉ ≈К.
1) законов.≉ В отличие от Леонтьева, полагавшего социальное несовершенство злом неизбежным (“Христос <…> не обещал нигде торжества └поголовного братства на земном шаре…┘” [2] ) и поправимым лишь отчасти (“Любовь, прощение обид, правда, великодушие были и станутся навсегда только коррективами жизни, паллиативными средствами, елеем на неизбежные и даже полезные нам язвы” [3] ), Достоевский жаждал всего, и сразу, и не где-нибудь, а здесь, на земле, - “золотой век в кармане”!≉ Если к этой залихватской формуле присовокупить картину враз могущего наступить (“в один бы день, └в один бы час┘ - все бы сразу устроилось!” [25, 119]) всеобщего благоденствия из “Сна смешного человека” (“Дневник писателя”, апрель 1877), которая подозрительно и закономерно напоминает пятый сон Веры Павловны, останется с грустью констатировать, что, на каких бы идеологических опорах ни возводилась очередная утопия, она неизбежно предъявляет в качестве идеала мироустройства обезличенный муравейник - выхолощенное, кастрированное существование вместо многотрудной, сложной, но полноценной жизни.≉ Все эти предположения и прожекты, вне всякого сомнения, имеют “карамазовскую” подоплеку:≉ “|Не бога я не принимаю, Алеша, я только билет ему почтительнейше возвращаю.≉ - Это бунт, - тихо и потупившись проговорил Алеша|”.≉ Конечно, бунт.
0И противоречие самому себе.≉ Достоевский, с одной стороны, утверждает приоритет “натуры”, неподвластной никаким системам, вышедшим из математической головы, а с другой - покушается на эту натуру, на| саму природу человека, которого рассматривает |как “переходное” существо, движущееся из состояния “куколки” к перерождению, в результате чего - “не женятся и не посягают, а живут, как ангелы божии” [20, 172].
1Стало быть, не как мальчик же я верую во Христа и его исповедую, |а через большое └горнило сомнений ┘моя └осанна ┘прошла, как говорит у меня же, в том же романе, черт|” [27, 86].≉ В “Карамазовых” эта принципиально важная для автора мысль - “Но для жизни мало одной “осанны”, надо, чтоб “осанна”-то эта переходила через горнило сомнений” - действительно доверена Иванову черту, его ночному кошмару, которому автор, вслед за героем, мог бы бросить в раздражении: “Ты моя галлюцинация.
0Ты воплощение меня самого, только одной, впрочем, моей стороны… моих мыслей и| чувств, только самых гадких и| глупых”.
1В рамках темы “Достоевский и XX век”, по-видимому, имело смысл задуматься о том, чем обернулся в России XX века правовой нигилизм - попрание закона во имя “высших смыслов”.≉ Пренебрежение “|срединным” наполнением жизни в романах Достоевского ведет к отчуждению его героев от труда - об этом много написано, но акцент делается преимущественно на труде физическом или профессиональном, а между тем - и это не менее важно - герои Достоевского не знают труда нравственного; нравственный экстрим (срывы, взрывы, надрывы, самоугрызения, терзания, раздирание душевных ран, исповеди, истерики, преображения) - это по их части, а вот многотрудное дело самовоспитания, преодоления себя, самоусовершенствования, выдавливания из себя по капле раба - этого нет и, более того, не предусмотрено художественной стратегией писателя, о чем очень выразительно свидетельствует Дмитрий Карамазов|: “Каждый день моей жизни я, бия себя в грудь, обещал исправиться и каждый день творил все те же пакости.
0Понимаю теперь, что на таких, как я, нужен удар, удар |судьбы, чтобы захватить его как в |аркан и скрутить внешнею силой.
1Принимаю муку обвинения и всенародного позора моего, |пострадать хочу и страданием очищусь|!”≉ Именно так: от бездны низости - к бездне святости, минуя презренную средину; начало пути к праведности - неизменно падение и грех.≉ Страданию в этой парадигме отводится особая - очистительная - роль.
0И |здесь образуется очередная развилка, очередное └pro┘ и └|contra┘.
1От ужаса, а может, и от омерзения к ней, да и то еще хорошо, что сторонятся, |а пожалуй, возьмут да и перестанут сторониться, и станут твердою стеной перед стремящимся видением, и сами остановят сумасшедшую скачку нашей разнузданности, в видах спасения себя, просвещения и цивилизации!|”.
0И хотя слова эти отданы “либеральному” прокурору, без них Достоевский не полон, они являются необходимым противовесом для выраженных им от собственного лица мессианских упований, ибо только в совокупности своей все эти └pro┘ и └contra┘ образуют феномен Достоевского.≉ Он действительно| был пророк - но не в том (└не только ┘в том) смысле, который обычно в это понятие вкладывается.|
1Шкловский дает в статье знаменитое определение искусства:≉  ≈Целью искусства является дать ощущение вещи, как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “|остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелей и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а сделанное в искусстве не важно[55]|.≉  ≈Определение это страдает многими недостатками, из которых самый сильный — психологизм.
0В| нем упрекал Шкловского, например, П.Н.|
1Тынянов, например, анализирует “|Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем|” и показывает, что повесть строится на несходстве сходных имен.
0“Проекция несходства словесных масок |в вещные дает противоположность обоих”|.
0Даже стилевое различие целиком| вытекает из различия масок.|
0Я| пишу о людях, которые одни в Шестидесятые, другие в Восьмидесятые стали иными, чем в Сороковые и Пятидесятые, когда многое говорилось ради |унижения человека, которому оставляли право не на отдых, а на одышку.
1Этот драматический процесс можно наглядно проиллюстрировать разницей между дореволюционным блоковским «|О, Русь моя, жена моя|» и послереволюционными «Скифами» с их «мы»: «Да -- скифы мы!
0Да -- азиаты| мы, / C раскосыми и жадными очами!|
0Но сегодня мы наблюдаем явное нарастание плотности, фамильярной близости общения с| текстом, в том числе классическим, – в то время как новые технологии| провоцируют к рассредоточению читательского внимания.
1Я, конечно, отнекивался, мол, я за вашу и нашу свободу, но понимал, что немало найдется в России тех, кто думает примерно так, |как это инкриминировали мне.≉ Далее я стал размышлять: а есть ли такое пространство, которому надо называться постсоветским, или его| (уже) нет?
0Стоит подумать о том, есть ли на этом пространстве социальные явления, которые специфичны именно для этого места, есть ли какие-то социальные процессы, которые идут именно здесь |и нигде более.≉ В первые годы после обретения независимости бывшими республиками СССР общих явлений и процессов было |немало.
1Например, написать “|Чуден Днепр при тихой погоде|”.
0Шкловский сочувственно приводит слова Ремизова: «Не могу я больше начать роман: “Иван Иванович сидел за столом”»; комментирует: «Как корова съедает траву, так съедаются литературные темы, вынашиваются и истираются приемы».≉ ≈Филологический роман Шкловского — это роман о любви в |ситуации исчерпанности любовной темы, шире — в ситуации| исчерпанности прежней культуры.
1≉ А вот что предложили вниманию своей аудитории фолькористы (которые, кстати, обещают напечатать отчет о своих заседаниях в одном из ближайших номеров журнала “Живая старина”): ≉ └ Сергей Неклюдов ┘(Москва), “└Понять и осмыслить (к проблеме “ослышек” и лексических искажений в устной традиции)┘”; └Александра Архипова ┘и └Михаил Мельниченко ┘(Москва), “└Услышь и передай дальше: рождение анекдота из семиотической ошибки (1920–1950-е гг.)┘”; └Марина Гистер ┘(Москва), “└Почему сгорбился прекрасный королевич Гондла: ошибка природы или ошибка исследователя?┘”; └Елена Жигарина ┘(Москва – Ульяновск), “└Авторские переделки афоризмов и пословиц┘”; └Альберт Байбурин ┘(Санкт-Петербург), “└Ошибки идентификации (обознаться, перепутать и др.)┘”; └Мария Ахметова ┘(Москва), “└|Розыгрыш в традициях субкультур: сценарии и прагматика (из железнодорожного быта)┘”; └Артем Козьмин ┘(Москва), “└Почему аборигены съели Кука|?┘”; └Александр Панченко ┘(Санкт-Петербург), “└Псевдонаука и современная религиозная культура┘”; └Андрей Топорков ┘(Москва), “└Между докторской степенью и психиатрическим диагнозом (о некоторых неомифологических разысканиях в современной фольклористике)┘”.
0≉ Что же касается историков литературы, то их первое “самостоятельное” заседание началось с доклада └Сергея Савинкова ┘(Воронеж) “└|Лилит и Ева в русской литературе начала XX |века: логика подмены┘”.
1|Итак: 1) Пушкин в роли Пушкина (совпадения и несовпадения лексики и синтаксиса стихотворения со словарем языка Пушкина); 2) Цаплин в роли Пушкина, Пушкин в роли Цаплина (взгляд на Пушкина “через зощенковские коммунальные очки|” и повышенное внимание к вполне советской теме жилищного кризиса и поисков “хаты”); 3) декаденты и обэриуты в роли Пушкина (мотив одеванья/раздеванья, разработанный Лосевым с помощью пушкинской лексики, но с активным использованием поэзии более поздней эпохи, вплоть до поэмы Введенского “Куприянов и Наташа”); 4) А.К.
0Толстой и Владимир Соловьев в роли Пушкина (выбранный Лосевым разностопный ямб имеет| почтенную комическую традицию и представлен стихотворениями названных поэтов: “|Когда в толпе ты встретишь человека, // Который наг [вар.
1: |На коем фрак]…”; “На небесах горят паникадила, А снизу – тьма|.
0Скажи| сама!”); 5) Вам Пушкина?|
1Само заглавие материала демонстрирует устойчивую "вертикальную" модель, восходящую к самым истокам ленинского мифа (в котором Ленин был, несомненно, "иерархическим верхом", а воспринимающее сознание - "низом": "|я себя под Лениным чищу…|"), однако опрос показывает, что представление о взаимодействии "нас" и "Ленина" из вертикально-иерархического стало явно превращаться в паритетное, "горизонтальное".
0Например, на вопрос "Что| для вас значит имя и дело Ленина?|
1Исполняя эту песню, Корнелюк продемонстрировал на сцене такое необычайное количество непосредственной, неограниченной детской энергии, что из «настоящих» детей с ним в этом плане мог бы посоревноваться, пожалуй, лишь рыжеволосый усыпанный веснушками Дениска из снятого еще в 1973 году фильма «|Где это видано, где это слыхано|».
0Вызов совсем другого плана представляла собой |для имиджа БДХ известная песня «Мои года», конгениально исполненная как раз начавшим| к середине 1980-х седеть Вахтангом Кикабидзе.
0Бабушка, мамина мама, была педагогом для дошколят, я летом выезжала за |город с детским садом, в котором работала бабушка, |и мне доставалось больше всех – ко мне она была очень требовательна.
1Так, например, не исключено, что рифму «|радия — ради» в строфе — ≉ ≈■≉ ≈— Поэзия —≉ ≈            та же добыча радия.≉ ≈В грамм добыча, ≉ ≈                 в год труды.≉ ≈Изводишь ≉ ≈           единого слова ради ≉ ≈тысячи тонн≉ ≈             словесной руды —≉ ≈ ≉ ≈из «Разговора с финиспектором о поэзии|» (1926) поэт подсмотрел в написанном в эмиграции и посвященном Н. Гончаровой и М.■Ларионову стихотворении В. Парнаха «Радий»:≉ ≈■≉ ≈Один только грамм≉ ≈Радия≉ ≈Взорвет весь земной шар≉ ≈Планетных сил исчадие!≉ ≈Мирам≉ ≈Бешеный нанеси удар!≉ ≈Юля≉ ≈Веселая пилюля≉ ≈Пронзит всю землю до оси≉ ≈Тля≉ ≈Сверхестественная пуля≉ ≈Допотопные вулканы снеси!≉ ≈Дух вселенной захватывает≉ ≈Разрежь взрывчатый О какой ветр≉ ≈Славный запах!
0Ни один тахиметр≉ ≈|Такой быстроты не проглатывает!≉ ≈Ради≉ ≈Новых идей|≉ ≈Неслыханных музык, невозможных танцев Радий!≉ ≈Радей!
1Став выдающимся поэтом, он оставался выдающимся студентом, |с упорством продолжая идти к поставленной цели и с блеском завершив образование в лучшем по тому времени гуманитарном высшем учебном заведении страны.≉ Об этих чертах личности Твардовского я слышал тогда от многих людей, с большим уважением относившихся и к его серьезному образу жизни, и к его серьезным занятиям|.≉ Бывает в жизни и так, что узнанное с чужих слов становится частью твоих собственных представлений о личности человека.
0Так это было и с моим представлением о личности Твардовского.≉ Думается, годы занятий в ИФЛИ были весьма важны для него: если они и не заложили – все| это заложено было гораздо раньше,– то, очевидно, окончательно сформировали в |нем строгое отношение к знаниям, отличавшее его на протяжении всей жизни.
1В том предчувствии будущего, которым я тогда жил, это казалось особенно существенным.≉ И лишь несколько лет назад не стихи того времени, а фронтовые записи Твардовского, которые он вел на Карельском перешейке, открыли мне все скрытое напряжение духовной жизни, какою жил он тогда, в преддверии надвигавшегося на нас трагического будущего, и ту нелегко давшуюся ему внутреннюю подготовку к этому будущему, которая без прикрас, во всей своей трезвой суровости встает со страниц записей.≉ Конечно, |строки Твардовского – одни из самых удивительных по силе – “На той войне незнаменитой|” могли быть написаны только во время или после “знаменитой”, после Великой Отечественной войны.
0И |сам эпитет – “незнаменитая” война – мог |появиться только на ней или после нее.
1Окончательный душевный перелом во мне произвела та глава, где я прочел ставшие историческими строчки: “|Тут ни убавить, ни прибавить, – так это было на земле|”.≉ А когда все здание поэмы было неторопливо доведено Твардовским до конца, эта удивительная путевая книга стала для меня вторым по своему значению его произведением после “Василия Теркина”.≉ Добавлю, что к этому времени я уже другими глазами вгляделся и в первые, когда-то не особенно понравившиеся мне главы.
1Вгляделся – почувствовал их нравственную силу и меру значения в общем замысле.≉ Чтобы уже не возвращаться к этому, забежав вперед, скажу, что в середине шестидесятых годов мне захотелось эти слова из книги “За далью – даль” – “|Тут ни убавить, ни прибавить|” – сделать названием того документального фильма о начале Великой Отечественной войны, который я задумал вместе с писателем Евгением Воробьевым и режиссером Василием Ордынским.
1Слова “|Тут ни убавить, ни прибавить|” были не только названием сперва сценария, а потом и фильма почти на всем протяжении нашей работы над ним, но были как бы и высшим смыслом того, во имя чего мы делали этот фильм, постоянным напоминанием о том, как именно надо его сделать.≉ Мне до сих пор жаль, что в многотрудную пору выпуска этого фильма, – а вышел он на экран после долгих и жестоких споров, – мне пришлось заменить строку Твардовского, первоначально стоявшую в заголовке фильма, строкою собственного стихотворения – “Если дорог тебе твой дом…”.
0Стихотворение “Убей его” было тоже дорого мне памятью о самом трудном времени войны, но выбранная первоначально строка из “За далью – даль” намного больше отвечала сути сделанного нами фильма.≉ К началу 1958 года, после того, как я около трех лет снова редактировал “Новый мир”, я надумал уехать на два-три года из Москвы в интересные для меня места, совмещая там писательскую работу с корреспондентской.≉ В редакции “Правды” в принципе одобрили мое намерение поехать ее разъездным корреспондентом по республикам Средней Азии, а мои ташкентские друзья готовы были гостеприимно принять меня в Ташкенте, если я на эти два-три года переселюсь туда вместе с семьей.≉ └ Для себя самого я все именно |так и решил, но одного моего решения было |мало.
0При отъезде на такой длительный срок речь шла о прекращении практического участия в работе секретариата Союза писателей и об уходе с поста главного редактора “Нового мира”.≉ Чтобы по возможности ускорить решение вопроса, я просил о приеме у Н. С. Хрущева, бывшего тогда первым секретарем ЦК КПСС, и несколько дней спустя был принят им.≉ Не думаю, что разговор, с которым я к нему пришел, был для него неожиданным; препятствий к тому, чтобы я ехал на два-три года корреспондентом “Правды” в Средней Азии, не возникло, за исключением одного: после моих объяснений, почему я хочу уехать, и после довольно долгого разговора на литературные темы, который в данном случае не идет к делу, Хрущев, прищурясь, спросил меня:≉ – Значит, через две недели, как я вас понял|, хотите быть уже там, в Ташкенте?|
0– речь перед этим шла о том, что я хо- тел быть в Ташкенте, а| точнее в Голодной степи, к началу сева |хлопка.
1Так, в книге Михаила Бахтина о средневековой народной культуре нередко упоминается гротескное тело и то, |что автор характеризует как «материально-телесный низ|».
0А в истории европейского «самоконтроля» Норберта Элиаса тело| если не всегда на виду, то всегда| в подтексте.
1Начинается она со стихотворения-эпиграфа:≉ ≈■≉ ≈|Ни времени ни пространства≉ ≈Лишь скорбная воля≉ ≈Да терпеливая вера звериная≉ ≈<…>≉ ≈В то, что победа встанет на пороге≉ ≈В то, что наши возмутительные боги≉ ≈Вдруг возьмут да и заглянут≉ ≈К нам на огонек≉ ≈■≉ ≈Далее – стихотворения с традиционными для Летова мотивами обреченности и потерянности, а потом – сложное чередование мотивов до самого конца книги, до стихотворения «Забота у нас такая…|», которое возвращает к началу, но на новом уровне:≉ ≈■≉ ≈Бережет зима своих мертвецов≉ ≈Стережет своих гостей теремок≉ ≈Лишь одно для нас с тобою – ремесло≉ ≈@@@@ Радуга над миром≉ ≈@@@@ Радуга над прахом≉ ≈@@@@ Радуга над кладбищем≉ ≈@@@@@@@@ @@@@@@ Негасимый апрель≉ ≈■≉ ≈Все тексты датированы, и из их сопоставления очевидно, что принцип составления – не хронологический, но смысловой.
0Эта последовательность позволяет увидеть| трудноуловимый метасюжет поэзии Егора Летова.|
1А в■1931 году Н.■Бердяев, размышляя над некоторыми обвинениями в адрес поэта 18■ , отметил: «|Русский поэтический ренессанс начала XX века заключал в себе смертоносные яды, и в него вошли элементы онтологического растления <…> Но о Блоке должен быть совершенно особый разговор <…> Для лирики Блока характерно, что она не узка по своему объему■<…> └Эта лирика связана не только с переживаниями любви, но и с судьбой России, и с исканием Бога и Царства Божьего┘» 19■ .≉ ≈Но лучше всего об этом сказал сам Блок:≉ ≈■≉ ≈О, я хочу безумно жить:≉ ≈Все сущее — увековечить,≉ ≈Безличное — вочеловечить,≉ ≈Несбывшееся — воплотить!≉ ≈■≉ ≈Пусть душит жизни сон тяжелый,≉ ≈Пусть задыхаюсь в этом сне, —≉ ≈Быть может, юноша веселый≉ ≈В грядущем скажет обо мне:≉ ≈■≉ ≈└Простим угрюмство — разве это┘≉ ≈└Сокрытый двигатель его?┘≉ ≈└Он весь — дитя добра и света,┘≉ ≈└Он весь■— свободы торжество!┘ (II, 214—215) 20| ■.≉ ≈■≉ ≈Г.■Адамович нисколько не преувеличивал, когда, вспоминая эти строки, утверждал, что «едва ли не в них■— ключ к■его (Блока.
0— └А.■В.┘) |творчеству, разгадка особого характера этого творчества…|» 21■ .≉ ≈
1: «└…вокруг зима и ветер воет…┘» — I, 66; «└|В■жаркое лето и в зиму метельную…|┘» — II,■200; 
0Но в живаговском стихотворении Пастернака это лишь время года и его характерные приметы — земные └ветер ┘ и └холод┘ ; власть их не абсолютна: во 2-й строфе они уравновешиваются «земным» же └теплом┘ , согревающим новорожденного, тоже — отнюдь не «символического», а вполне реального, «земного»:≉ ≈■≉ ≈Его согревало дыханье вола.≉ ≈Домашние звери≉ ≈Стояли в пещере,≉ ≈Над яслями |теплая дымка плыла.≉ ≈■≉ ≈Это не значит, впрочем, что блоковская| символика «уходит» из стихотворения совершенно.
1То же самое, впрочем, можно сказать и о некоторых контекстуально связанных с этой символикой блоковских формулах-интертекстах.≉ ≈Характерный пример: в «Эпилоге» Гордон, выслушав страшный рассказ бельевщицы Тани, замечает:≉ ≈«—…Возьми ты это блоковское “|Мы, дети страшных лет России|”, и сразу увидишь различие эпох.
0Когда Блок говорил| это, это надо было понимать в переносном |смысле, фигурально.
1Эмма Герштейн воспроизводит эту, измененную впоследствии, фабульную линию следующим образом: «Юра <…> обдумывал реферат о Блоке, заказанный ему для студенческого журнала <…> И когда он приехал домой, вместо реферата он стал писать стихи: “|Мело, мело по всей земле, Во все пределы, Свеча горела на столе, Свеча горела|”, потом другие и, наконец, “Рождественскую звезду”.
0И было ясно, что это стихотворение о наступлении новой эры, и Блок тоже предтеча другой, новейшей эры» 32■ .≉ ≈В окончательном тексте «Доктора Живаго» это стихотворение упоминается один раз■— в главе■8‑й части XIV («Опять в Варыкине»), где |рассказывается о том, как Юрий Андреевич «вспомнил и записал <…> наиболее определившееся и памятное, “Рождественскую звезду”, “Зимнюю ночь” и довольно много других стихотворений близкого рода…» (3, 430).≉ ≈Почему же Пастернак вычеркнул |из романа упоминание о └начале┘ работы Юрия Живаго над «Рождественской звездой»?
1Как будто выхожу впервые≉ ≈|Пройду, как образ входит в образ         На эти улицы в снегу≉ ≈И как предмет сечет предмет|.
0<…>≉ ≈■≉ ≈Опять повалят с неба взятки,   (6) В воротах вьюга вяжет сеть≉ ≈Опять укроет к |утру вихрь          Из густо падающих хлопьев,≉ ≈Осин подследственных десятки            И, чтобы вовремя поспеть,≉ ≈Сукном сугробов| снеговых.
0Но тут мне вспомнился один замечательный, |даже и сегодня еще мало кому известный эпизод из истории нашей общественной мысли.≉ ≈В 1970 году в Париже вышла книга «Завещание Варги»|.
1По каждой из этих тем Демин в своей работе идет глубже многих своих предшественников, одновременно рассматривая эти вопросы в контексте общей биографии писателя – представителя поколения, о котором его друг и ровесник Александр Блок сказал: “|Мы – дети страшных лет России|”.
0≉ О том, |насколько страшными были эти годы, говорит хотя бы такая отмеченная Деминым| деталь.
0|И «старый мир, как пес голодный|», снова взвыл на цепи.
0|Она хочет строить социализм, а я| нехочу.
0|≉   Чтоб умный, бодрый наш народ ≉   Хотя| по языку нас не считал за немцев?..
0|≉ 315) В России надо жить долго| // Газета.
0|≉ 89) “Выхожу один я на дорогу|…” // Знамя.
0|≉ Зачем арапа своего ≉ Младая любит Дездемона|, ≉ Как месяц любит ночи мглу?
0|≉ 73) “Вихри враждебные веют над нами…|”, или Пролетарское ретро стоимостью 13 000 инфляционных рублей // Век.
0|245–249.≉ ≈ Куда влечет тебя свободный ум| : [Об А.С.
0|Пример дыр бул щыл и т.д|.» 8 .
0|Montreal, 2000.≉ ≈14) └Вайль П., Генис А.┘ 60-е|.
0|Из наслаждений жизни ≉ ≈Одной любви Музыка уступает; ≉ ≈Но и любовь мелодия…≉ ≉ Даже такая, казалось бы, поэтически исчерпанная тема, как любование луной (над которой иронизировал сам же Пушкин в “Онегине”), возникает в речи и Дона Гуана, и Лау-ры■– ярко, свежо и поэтично: ≉ ≉   Д о н Г у а н. ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■   Л а у р а.≉ Пока луна над нами не взошла■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Недвижим теплый воздух –≉ ≈И в светлый сумрак тьмы не обратила…■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■    ночь лимоном ≉ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■И лавром пахнет, яркая луна≉ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Блестит на синеве густой и ≉ темной…≉ ≉ В этом контексте “демонизм|” Лауры выглядит несколько иначе – как нечто, связанное с гением; впрочем, такая интерпретация совпадает и с контекстом двух предшествующих МТ.
0|Словом, мы попадаем в категорию просто лгунов – и Кускосоргины снова герои|, жертвы, а дело их – великое дело.
0|Ряд волшебных изменений милого лица был продолжен в киноповести «Юные годы Данта|» (по счастью, не экранизирована) и просто повести «Времена года» (1998), идущей в сборнике «ББ» следом за заглавным романом.
0|┘Кому таторы, а кому ляторы: Критики о романе Михаила Шишкина “Венерин волос|” // Книжное обозрение.
0|не знай сих страшных снов ≉ Ты, моя Светлана… ≉ ≉   Если заменить выражение “новый эпос|” другим – “традиция романтической баллады”, – картина современной литературы, нарисованная Сваровским, приобретает совершенно иной смысл.
0|Спасибо вам скажет сердечное≉ ≈Русский народ.≉ ≈Вообще у русского народа от многочисленных “спасибо|” шея ломится <…> Щедрину и Некрасову кланяются уже 50 лет” [31] .≉ ≈“Шулер” - это определение встретится впоследствии неоднократно по отношению к Некрасову: такая вот предстает эволюция образа “легчайшей формы падения” по линии гиперболизации.≉ ≈В “Последних листьях” эта гиперболизация занимает по отношению к Некрасову ведущее место.
0|В России надо жить долго – интересно!”, а также с В. Кавериным: “В России надо жить долго|!
а также с В. Кавериным: “|В России надо жить долго|!
0|Когда мы попали в Харьковское окружение, беспомощные, без оружия, без командиров, без организованных частей, мне казалось, что война проиграна|.≉ ≈Бомбежка продолжалась, избиение беспомощной толпы.
0|I. Дыр, бул, щыл|».
0|Впрочем, а было ли| такое?
0|Державина “Властителям и судьям|”, появление которой вызвало недовольство в правительственных кругах.
0|Зато мы попали в| удивительный зазор.
0|Значит, мы попали в| чужой жанр?
0|И «дубина народной войны|» нравится ему гораздо больше, чем крестьянский топор, которым рубит французов один из мелких персонажей: удар дубины не смертелен!≉ ≈Оттого основные герои «Войны и мира», в сущности, не сражаются: князь Андрей не успел вступить в бой ни при Аустерлице, ни при Бородине; Николай Ростов Бородина избежал, а Георгиевский крест получил за «дрогнувшую руку»; Пьер бежал от выстрелов, «не помня себя от страха», и душил француза, также «движимый невольным страхом»; Петя Ростов даже не взял оружие в руки.
0|Но «дыр бул щыл|» -- это в Литве запросто печатали.
0|Итак: 1) Пушкин в роли Пушкина (совпадения и несовпадения лексики и синтаксиса стихотворения со словарем языка Пушкина); 2) Цаплин в роли Пушкина, Пушкин в роли Цаплина (взгляд на Пушкина “через зощенковские коммунальные очки|” и повышенное внимание к вполне советской теме жилищного кризиса и поисков “хаты”); 3) декаденты и обэриуты в роли Пушкина (мотив одеванья/раздеванья, разработанный Лосевым с помощью пушкинской лексики, но с активным использованием поэзии более поздней эпохи, вплоть до поэмы Введенского “Куприянов и Наташа”); 4) А.К.
0|Иначе мы попадем в положение, помните, известная история о том, что ружья кирпичом не чистят, иначе мы попадем в гигантское технологическое отставание, которое уже однажды очень резко проявилось в ходе так называемой “холодной войны|”, и которое необходимо сегодня, смотрите, не догнать, а, воспользовавшись тем, что у нас есть огромный опыт последних нескольких десятков лет, положить новое направление, и на нем не столько обогнать, сколько опередить мир, или даже, если хотите, задать некоторый новый курс для мира в целом.
0|≉  Сократ  ┘≉  ■ ≉  Почему аборигены съели| Джеймса Кука?
0|≉ Это – очень своевременная книга|.
0|Жизнь моя, иль ты приснилась| мне?
0|Лозунг “Любите книгу – источник знания|” можно было видеть в 1930–1950-х годах во множестве школ, библиотек и книжных магазинов.
0|как некий └Демон≉ ┘≈Отселе править миром я могу;≉ ≈Лишь захочу – воздвигнутся чертоги;≉ ≈В великолепные мои сады≉ ≈Сбегутся Нимфы резвою толпою;≉ ≈И Музы дань свою мне принесут,≉ ≈И вольный └Гений┘ мне поработится…≉ ≉ Хотя └демон┘ не тождественен └гению ┘и оказывается могущественнее последнего, стоит обратить внимание на то, что первое деяние Барона-“демона|”, о котором он грезит, лежит именно в сфере искусства, в сфере “вольного гения”.
0Для| него есть “слово, как таковое|”, а не как часть речи.
0И| жизнь, и слезы, и любовь| // Век.
1Отсылки к «|неслыханным переменам, невиданным мятежам|», начавшимся в 1905 году и закончившимся вместе с существованием Российской империи, уже довольно давно (и еще до конца советской власти) перестали быть как содержательной точкой отсчета, так и подлинным, а не декларативным основанием легитимности для любого из сколь-либо значимых политических и интеллектуальных течений.
1Рассказы; Париж, 1987; |Ниоткуда с любовью|.
1Это может быть |бунт на коленях|, а может быть самопожертвование героя-террориста.
0≉ ≈|2) О жизни и творчестве И|.М.
0└|Петербург и «петербургский текст русской литературы|» (введение в тему)┘ // Топоров В.Н.
0Бочаров|… “Какая смесь одежд и лиц|!”≉ ≈На с.
0“|Когда человек умирает, изменяются его портреты…|” – написала Ахматова.
0≉ ≈|Не будем сомневаться, что «Дыр бул щыл|» — стихотворение, предназначенное для того, чтобы передать общее впечатление от русского языка.
0– └|Тронин Н. ┘Хоть видит око, да зуб неймет|.
0≉ ≈«|Евангелист» Ипполит приписывает Мышкину слова «красота спасет мир|», но сам Мышкин говорит о спасительности иначе: «Это гордое лицо, ужасно гордое, и вот не знаю, добра ли она?
1хотя здесь подойдет и версия Жуковского: “|темный твой язык учу|”.
0■      |ХОЧУ          Хочу быть дерзким, хочу быть смелым, Из сочных| гроздий венки свивать.
0И| божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь|.
0(|Надо пояснить, что склонность N к смелому «сопряжению далековатых идей|» при сравнении литературных мотивов отмечали тогда многие.
0└|Self-made men┘ находят себя в поэтическом “слове как таковом|”.
1Петербург и |петербургский текст русской литературы| // Семиотика города и городской культуры: Петербург.
0: |На коем фрак]…”; “На небесах горят паникадила, А снизу – тьма|.
0(|Заметим также, что роль слова как такового в ходе перестройки требует|, по нашему мнению, отдельного рассмотрения.
0) |Брат мой, страдающий брат… выдь на Волгу, чей стон… (└Варе|┘.
0≉ ≈■≉ ≈|@≉ ≈ Так вот где таилась погибель моя ≉ ≈ (поколение дворников и сторожей|) ≉ ≈■≉ ≈Гл.
0≉ ≈|Возвращаясь к интересующему нас стихотворению, напомним также, что «Дыр бул щыл…|» впервые было опубликовано и, следовательно, может быть рассмотрено как первая часть триптиха, где в свете наших наблюдений также будет небезынтересно поискать параллели с современной литературой.
0: “|Но вы, разрозненные томы / Из библиотеки чертей, / Великолепные альбомы, / Мученье модных рифмачей|, / Вы, украшенные проворно / Толстого кистью чудотворной / Иль Баратынского пером, / Пускай сожжет вас божий гром!
0≉ ≈|Но если не спать, «положив на лапу с клещами звезд огромное ухо|», если прислушаться к этим нехитрым схемам, услышать личность Маяковского, узнать первоисточник, который автоматически нагружает «Ура!» вторыми и третьими слоями, сквозь слои первые пробьется: ≉ ≈Читатель!
0(|Вспомним более раннее: “Еще не вечер, моя родная, / И рано лампу нам зажигать|…”) И в упоении настоящим мгновением: “Бывает миг, когда ко мне нежданно / Протягиваешь ты – и отступает мгла – / Два лучика и две струи фонтана, / И два крыла”.
0≉ ≈|Когда видишь живую энциклопедию, универсально образованного человека, всегда хочется узнать – а есть ли| все же пределы его познаний.
≉ ≈Когда видишь |живую энциклопедию|, универсально образованного человека, всегда хочется узнать – а есть ли все же пределы его познаний.
0≉ ≈ |1990 год показателен в этом отношении тем, что тогда еще ничего не было решено| окончательно.
0≉ ≈|И мнится мне теперь, мой друг: стократ счастлив, Кто посетил сей мир акаций и олив|, Где низкие холмы над водами нависли И волн разбег крутой перерезает Рисли; – И в гавани затих какой-то шумный рой, И речи смешанной своеобычен строй, И фавны нежные с повадкою козлиной, И кофе хладное со снежною вершиной!
0└|Любой естественный водоем, наполненный какой-л. жидкостью ┘.≉ ≈Редкая птица долетит до середины Отстоя (dropzone)|.≉ ≈6.
0≉ ≈|Но здесь впору вспомнить о золотом пушкинском правиле – судить автора по законам, им самим над собою| принятым.
0«|Мы рождены для вдохновенья, / Для звуков сладких и молитв», «Дорогою свободной / Иди, куда влечет тебя свободный ум|», «Веленью Божию, о муза, будь послушна» – так определял Пушкин задачи поэта в своих стихах.
0(|Сейчас я отбрасываю всякие сентиментальные соображения вроде того, что я, мол, дочь своего отца, из любви к| которому… и так далее.
0≉ ≈«|Петербург» тем более знаменателен, что стал одним из важнейших произведений так называемого «петербургского текста» русской литературы и повлиял|, вместе с другими произведениями Андрея Белого, на творчество писателей, принадлежавших иным, чем русская, культурно-языковым традициям.
0“|Психология, — продолжает профессор, — всегда была, есть и будет точкой стремления всякого общества, потому что в ея вопросах оно ищет не физиологических истин| [здесь — упрек в адрес последователей И.М.
0«|Начало Петербургскому тексту было положено на рубеже 20–30-х годов XIX в. Пушкиным…» (└Топоров В.Н.┘ Петербург и «Петербургский текст русской литературы|».
0“|Если мы впишем, как требование для слова, как такового, то, что оно должно служить для обозначения понятия, вообще, быть значимым, то, конечно, “заумный язык|” отпадает, как что-то внешнее относительно языка”.
0≉ ≉ <|VIII> Внутреннее склонение слов≉ В полной мере ту же тенденцию разложить корень, найдя формальные элементы внутри его, осуществляет чрезвычайно оригинальная теория “внутреннего склонения слов|”.
1осуществляет чрезвычайно оригинальная теория “|внутреннего склонения слов|”.
0) |Иногда встречается призыв к участию в митингах и акциях гражданского неповиновения, реже -- обращение или совет голосовать за КПРФ, обычно не из любви к коммунистической идеологии|, а потому что это будто бы единственная относительно влиятельная оппозиционная партия.
0≈|Дело было вечером,≉ ≈Делать было нечего.≉    └Сергей Михалков┘≉ ≈■≉  ≈Каждый человек, начиная с периода полового созревания, начинает воображать какие-то вечеринки, на которых должно случиться «то самое|».
1ТАКИ| Я ЖИЛ ТОГДА В ОДЕССЕ|… ≉ ≈■≉ ≈Население в Одессе сменилось, но с уникальным языком этого филологического заповедника пока все в порядке: городская газета называется «Или?».
0≉ ≈|В день уныния смирись: ≉ ≈День веселья, верь, настанет 64 .≉ ≈ ≉    Если воспринимать эту строфу как отсылку именно к указанному стихотворению Пушкина, то слова “Здесь другое измеренье|” указывают не только на вторжение потусторонней реальности (визионерский мотив, весьма характерный для “петербургского текста”, как его проанализировал В.Н.
0≉ ≈|В мае 1900 года Сухово-Кобылин в письме к своему другу Н. В. Минину подводит неутешительный итог полувековой борьбы с российской бюрократией за деньги великого мага и волшебника|: ≉ ≈«Не на радость родился я на Свет.
0) |рассказывает нам поэтесса в небрежных верлибрах, что вот-де познакомилась она со своей тезкой, тоже Леной, продавщицей в ночном магазине, а та возьми, да и попроси у нее|, в подарок или хоть почитать, ее, Фанайловой, книгу.
0≉  ≈|У меня в душе ни одного седого волоса,≉ ≈И старческой нежности нет в ней!≉ ≈Мир огромив мощью голоса,≉ ≈иду – красивый,≉ ≈двадцатидвухлетний <…> ≉  ≈Allo!≉ ≈Кто говорит?≉ ≈Мама?≉ ≈Мама!≉ ≈Ваш сын прекрасно болен|!≉ ≈Мама!≉ ≈У него пожар сердца.≉ ≈Скажите сестрам, Люде и Оле, –≉ ≈Ему уже некуда деться.≉  ≈Совпадает даже возраст лирических героев.
0≉ ≈■≉ ≈|Бог помочь вам, друзья мои,≉ ≈И в бурях, и в житейском горе,≉ ≈В краю чужом, в пустынном море≉ ≈И в мрачных пропастях земли!≉ ≈■≉ ≈@Для Пушкина 19 октября – дата «братской переклички|» и до трагедии 1825 года, и после нее, хотя, повторим еще раз Ахматову, ему «не надо было их вспоминать: он просто их не забывал, ни живых, ни мертвых».
0≉ ≈|Определенную роль сыграл Харьков и в истории русского имажинизма: здесь (в городском театре) Анатолий Мариенгоф и Сергей Есенин произвели церемонию посвящения Велимира Хлебникова в Председатели Земного шара и издали сборник «Харчевня зорь|».
