1Перед| нами очень своевременная книга.≉ ≈И в самом деле, российское общество, привычно отвергающее коммунизм, но все более остро страдающее детской болезнью левизны, нуждается в культурно-политической азбуке, освоив которую можно будет научиться отличать “Ситуационистский интернационал|” от сюрреалистов, а байкеров от гопников.≉ ≈Персонажи и образы радикальной культуры Запада предстают перед нами во всем своем многообразии и оказываются в едином ряду с отечественными митьками, соц-артом и самиздатом.
1“|Болящий дух врачует песнопенье|”.
1“|Раззудись, плечо, размахнись, рука|!”;≉ В. и О. Твардовские.
0≉ ≈|Кто “сделает нам красиво|”?
0≉ ≈|Почему моя милиция меня не бережет| // МП.
0≉ ≈|Кого только не встретишь в этой соборной храмине: тонкошеих вождей и их жестоковыйных сподручных, дипломированных шаркунов, заезжих французиков из Бордо, партийных и литературных сановников, бывших следователей и их подопечных за одним освободившемся столиком в ленинградской распивочной| (Россия Достоевского, как-никак), титульных мемуаристов из числа свиты А.А.
0Вслед за |«словом как таковым|» последовала «буква как таковая», хотя «буква» и «звук» в научном понимании, разумеется, не соответствова ли «фонеме».
1– ≉ ≈|Я то же, что и был, и буду весь мой век:≉ ≈Не скот, не дерево, не раб, но человек!≉ ≈Дорогу проложить, где не бывало следу,≉ ≈Для борзых смельчаков и в прозе и в стихах,≉ ≈Чувствительным сердцам и истине я в страх≉ ≈В острог Илимский еду|.≉ ≈■≉ ≈Следом поехали декабристы, тоже не весьма хорошо державшиеся на следствии.
0: «|Ты хочешь знать, кого я ненавижу?|
1“ └|Латынь ┘ └из моды вышла ныне|…┘” [Пушкин].
1“|Вышли мы все из народа|” и наследуем народу.
1“|Однажды, в студеную зимнюю пору|…” Копия!
1“|С меня довольно сего сознания|” .
1“|Скучно на этом свете, господа|!” ≉ В этих последствиях, наступивших из-за неразумного и злого обращения с письменным словом, и есть, по нашему мнению, основной смысл гоголевской повести.
1“|Ты сам свой высший суд|”, — говорит себе Лимонов и пишет.
1“Хват”, |“слуга царю, отец солдатам|” (вполне реалистические характеристики)
1“|Хоть поздно, а вступленье есть|”…≉   ≈	Пой, лира!
0“|Я берег покидал туманный Альбиона|…”: Русские писатели об Англии.
1“|Я памятник себе воздвиг нерукотворный|…”≉ ■≉          Сегодняшние битвы за память продолжают дело, начатое реальным сталинизмом (или в более широком смысле - государственным социализмом), а именно: размывание исторического блока (в обозначенном грамшианском смысле) интеллигенции и “народа”.
1“|Я хочу видеть этого человека|…” Попытка истолкования “образов двойного зрения” в поэме Есенина “Пугачев”.≉ ≉ Рейнгольд Н. Редингский бювар с письмами Бунина – 6.≉ Эпштейн М.
1«|Вышли мы все из народа|…» ≉ Но более правдоподобно, кажется, что власть – как это вообще всегда было характерно для России – более цивилизованна, чем массы.
1«└|Самостоянье человека – залог величия его|┘», – подумал я с радостью.
1≉ ≈“|И явится весомо, грубо, зримо|…” // МП.
1≉ ≈“|Не спи, не спи, художник|” // СК.
1≉ ≈“|Хотелось бы всех поименно назвать|…” // МП.
1≉ ≈“|Хотелось бы всех поименно назвать|” // МП.
1≉ ≈“|Чтобы плыть в революцию дальше|…” // СК.
1≉ ≈“|Я волком бы выгрыз бюрократизм|…” // П. 9.9.
1≉ ≈|Вышли мы все из народа| (подзаголовок).
1≉ ≈|Из реки по имени Факт| // СК.
0≉ ≈|Какое, милые, у нас тысячелетье на дворе|?
1≉ ≈|Кто более матери-истории ценен|?
1≉ ≈|Мы – дети страшных лет России|, все сожалеем о них // К.
1≉ ≈|Наше знанье, сила и оружие| // И.
1≉ ≈|Не пустой для сердца звук|…: Исполнилось 80 лет Пушкинскому дому АН СССР // КП.
1≉ ≈|Поэтом можешь ты не быть|, но фининспектору обязан // КП.
1≉ ≈|Ты жива еще, моя старушка|?
1≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше| // КП.
1≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше| // СК.
0≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше|: Рассказ о двух коммунистах, в чьих судьбах отражается судьба нашего народа // МП.
1≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше|?
1≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше|… // СК.
1└|Мало слов, а горя реченька|.┘ Томск, 1997.
1└|Однажды в студеную зимнюю пору|… ┘// Крокодил.
0┘“|Минуй нас пуще всех печалей|…”: Из истории советской драматургии // Современная драматургия.
0≈…совесть, Когтистый зверь, скребущий сердце, совесть, Незваный гость, докучный собеседник, Заимодавец грубый, эта ведьма|… @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ └■■■■■Реплика Барона из «Скупого рыцаря»┘ 2 .≉   ≈■≉ ≈Давно замечено, что в пушкинской трагедии звучит пророческая угроза в адрес царя Бориса:≉ ≈■≉ ≈И не уйдешь ты от суда мирского, ≉ ≈Как не уйдешь от Божьего суда|.≉ ≈■≉ ≈Ее произносит Григорий Отрепьев.
0А еще - просто о том, как |жил старик со своей старухой у самого синего моря|… 
0Начинается она со стихотворения-эпиграфа:≉ ≈■≉ ≈|Ни времени ни пространства≉ ≈Лишь скорбная воля≉ ≈Да терпеливая вера звериная≉ ≈<…>≉ ≈В то, что победа встанет на пороге≉ ≈В то, что наши возмутительные боги≉ ≈Вдруг возьмут да и заглянут≉ ≈К нам на огонек≉| ≈■≉ ≈Далее – стихотворения с традиционными для Летова мотивами обреченности и потерянности, а потом – сложное чередование мотивов до самого конца книги, до стихотворения «Забота у нас такая…|», которое возвращает к началу, но на новом уровне:≉ ≈■≉ ≈Бережет зима своих мертвецов≉ ≈Стережет своих гостей теремок≉ ≈Лишь одно для нас с тобою – ремесло≉ ≈@@@@ Радуга над миром≉ ≈@@@@ Радуга над прахом≉ ≈@@@@ Радуга над кладбищем≉ ≈@@@@@@@@ @@@@@@ Негасимый апрель≉ ≈■≉ ≈Все тексты датированы, и из их сопоставления очевидно, что принцип составления – не хронологический, но смысловой.
0Кошелев о поэтических вкусах Тургенева: “Та |“школа гармонической точности|”, венцом которой стала лирика Пушкина, представлялась ему последним и окончательным словом в русской поэзии – и он “вычищал штаны” Фету именно с этой установкой” (с.
0Он определенно не хочет быть «|Иваном, не помнящим родства|», и делает все для того, чтобы такими не стали его дети и внуки.≉ Вычеров пишет такие коротенькие зарисовки -- от половины до двух страниц, редко больше.
1Если их литературный прототип был “|с Пушкиным на дружеской ноге|”, то в новой российской действительности важнее поведать о своей близости человеку власти.
0Правда, там же он замечает, что |«крестьянин в законе мертв|».
1С тяжелой руки Станислава Куняева (“|Добро должно быть с кулаками|”) и стоящей за ним “русской партии” Есенина торжественно возвели в новый чин - персонифицированную национальную идею, в результате чего он и оказался в пантеоне неприкасаемых.
0Только по эпиграфу из пушкинского “|Жил на свете рыцарь бедный|” (“А.
1П. Керн», «Мадона», «Странник», «Ангел», «|Жил на свете рыцарь бедный…|» и др., открывают прекрасное, идеальное и, возвышая душу, приближают к Богу.
1И если в ней он “|был и остается лучшим, талантливейшим поэтом|”, то это означает лишь то, что Пригов именно остается.
0Тогда мы, пронзенные одною мыслью, |бросаемся в храм Труда и Творчества|, и он зажигает свитки, и огонь с дикою стремительностью охватывает комнату.
1У него легко узнаваемая одежда (“|треугольная шляпа / И серый походный сюртук|”: известное, сообщаемое как будто впервые, - особая условность, которая свойственна жанрам словесности, связанным со смертью, когда об умершем надо сказать не что-то оригинальное, а банальность, которая, однако, звучала бы не банально, но глубокомысленно и прочувствованно), подобно живому человеку “к рулю он садится”, хотя этот корабль в рулевом не нуждается (сидящий за штурвалом император - образ явно неудачный, но “проскальзывающий” в нашем восприятии, как многое у Лермонтова, под воздействием мощной эмоциональной волны), при виде “земли родной” его чувства выражаются обычным человеческим способом (“Опять его сердце трепещет / И очи пылают огнем”), у него громкий и грозный голос.
1А вот Пушкин, писавший, что “|мы все учились понемногу чему-нибудь и как-нибудь|”, стал самым цельным образцом культуры, все в себя впитавшей.
1Более того, образ недвижного тела (“|С свинцом в груди лежал недвижим я|” [21]) напоминает о детерминистском космосе более поздних пушкинских текстов, где уход и резиньяция “Я вас любил…” соответствуют нарративу разрушительной силы ожившей статуи и при этом искупаются элегическим воспоминанием.
1Добролюбова», – и опять же недоумеваешь: «|Какое, милые, у нас тысячелетье на дворе|?» И■чем-то давнопрошедшим веет от повествований о том, что в преддверии своего столетнего юбилея ОЛРС не когда-нибудь, а «в развивающихся революционных событиях на рубеже веков пыталось осознать значимость литературы в этом процессе» (с.
1Когда к берегу пристает корабль, “|из гроба тогда император, / Очнувшись, является вдруг|”, и камень не упоминается больше, императору он не помеха.
1Лейтмотивом через роман проходит клятва: “|Бороться и искать, найти и не сдаваться|!” 
1Эта клятва и обещания перекликаются с клятвой и обещаниями Гамлета отомстить за отца: “|Мой клич отныне: “Прощай, прощай!|
1Теперь, слава Богу, не запрещают, |но советская власть придавала «дыр бул щыл|» статус свободолюбия.≉ ■≉ Р.Д.
0Якубовичем в его рецензии на “|Вечера” в “Литературных прибавлениях к Русскому Инвалиду|” (1831.
0его “Сад”) и отсылки к “Двенадцати” Блока (|└Что нынче невеселый,┘ /└ Товарищ поп?|┘)■— примиряющее с └товарищем, красным партизаном ┘и └танком┘ (на котором, согласно анекдоту, советский■человек выезжал на отдых за границу, 
1а зека Лимонов планирует отправиться с юной возлюбленной за мороженым):≉  |≈Когда-нибудь, надеюсь, в ближайшем же году Я к маленькому панку с улыбкой подойду≉ ≈Долго мы не виделись, товарищ панк, Пойдемте, погуляем (не против? |
1Нет, не дядя Степа, но «|Жили три друга-товарища в маленьком городе N|».
0Но он зря заостряет проблему, утрирует ее ироническим вопросом |“А был ли “Гамлет|”-то?” (с.
1Это о нем сказано позже: “|Неужели и жизнь отшумела, / Отшумела, как платье твое|?”≉ Дар Блока не только в том, что он осознавал и формулировал, – он и в том, что поэт отрицал в себе.
1Я бы открыла ее пушкинским “|…Нева металась как больной в своей постели беспокойной|”, 
1а завершила бы генделевским: “|озноб как мальчикказачок бежал висеть на удилах его словесности|”.
1Вспомним Пушкина - новая власть побеждает, |когда она сильна не «польскою подмогой», а «мнением народным|».
1Открывая ее, автор цитирует Пушкина: “|Следовать за мыслями великого человека есть наука самая занимательная|”.
0Полностью эта надпись звучит так:≉ ≈“|Победителю-ученику от побежденного учителя в тот высокоторжественный день, в который он окончил свою поэму Руслан и Людмила|.
0Это, как правило, были люди, |окончившие курс университета до революции, учившиеся у классиков “старой|” медиевистики; кто-то из них успел опубликовать свои первые работы еще до 1917 года 13 .
0Напрочь игнорировали нужды народа (или “общества”), не хотели делиться, жили “|под собою не чуя страны|”, за что, в конце концов, и бывали изгоняемы.
0Характерно, что Карамзин, первоначально утверждавший, что главное дело – быть людьми, а не славянами, впоследствии подчеркивал: “|Самодержавие есть палладиум России, по причине пристрастия к нему русского народа|.
1Прямо по гоголевской Агафье Тихоновне: “|Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича|…” ≉ Случаи, когда одни и те же статьи учитываются дважды в разных разделах пособия, встречаются неоднократно.
0должен срочно уйти в отставку", "|Вы, жадною толпой стоящие у трона|, руки прочь от Гдляна и Иванова".
0Не люблю запоздалых сенсаций и “естественных мыслителей”… Все сочиненное Платоновым не стоит одного “|Дыр бул щыл▓а|”…” (с.
0И так до тех пор, |пока из их народа не вышел Христос 6 ,– но тут уже начинается новая история|.
1Яркие примеры - строка П. Когана “|Я с детства не любил овал|…” 
1и светловское “изобретение” “|Добро должно быть с кулаками|”… Сколько они породили новых самостоятельных произведений!
1Я привожу оттуда формулировку теории: ≉ “|…известно, что слова склоняются по падежам своим концом|… 
1|Слыхал ли ты, однако, про внутреннее склонение слов|?
0Так, например, известный текст песни «|Жил-был у бабушки серенький козлик»| был переосмыслен П. Ряполовским в таком виде:≉  ≈Жил-был у бабушки≉ ≈Серенький козлик,≉ ≈Вот так, вот сяк!≉ ≈Серенький козлик.≉ ≈Захотелося козлику≉ ≈В лес пойти гулять.≉ ≈Вот так, вот сяк,≉ ≈В лес пойти гулять…≉ ≈ПРИПЕВ≉ ≈Вот так≉ ≈Тюфяк!≉ ≈Вот так≉ ≈Чудак,≉ ≈Вот так≉ ≈Казак!≉ ≈Вот так≉ ≈Тесак [38] .
0Последний куплет, как и в “Улице Мира”, имеет особенно выраженный сказочно-фантастический характер:≉ ■≉    |Как дальний наш друг неназванный ≉ Из сказок и звездных снов,≉ Взывает к братьям по разуму≉ Разум иных миров|.≉ ■≉    Эти строки – вершина отказа от национального дискурса.
1Крайне характерный момент – желание Бобчинского: «|Я прошу вас покорнейше, как поедете в Петербург, скажите всем там вельможам разным: сенаторам и адмиралам, что вот, ваше сиятельство или превосходительство, живет в таком-то городе Петр Иванович Бобчинский|.
0Не можем ответить и мы.≉ ≈…А вдруг кто-то оказался предусмотрительнее нас и успел за два остававшихся до смерти автора года задать ему тот самый вопрос о Дергаче: вымысел или правда?≉ |Каждый пишет, как он слышит|, или О поэтической генеалогии≉ ≈Вопросам психологии творчества посвящены многие тома.
1Тогда приходится искать благородный прецедент:≉ ■≉ |Столетье с лишним - не вчера,≉ Но сила прежняя в соблазне≉ В надежде славы и добра≉ Глядеть на вещи без боязни.≉ ……………………………..≉ Но лишь сейчас сказать пора,≉ Величьем дня сравненье разня:≉ Начало славных дел Петра≉ Мрачили мятежи и казни|…≉ ■≉ Пастернак обманывал сам себя.
0Щербина (“таганрогский грек”) написал эпиграмму “Бергу и другим немцамславянофилам”: ≉  |Тепленько немцам у славян – ≉ И немцы все славянофилы: ≉ Не мудрено, что наш кафтан ≉ И мурмолка их сердцу милы… ≉ Несли мы, Берг, почти что век ≉ Опеку немцев не по силам… ≉ └ Я слишком русский человек, ≉ Чтоб сделаться славянофилом|.
1Но вместе с тем, это одновременно и └бунтари┘, с элементом фатального сверхчеловечества, в большей или меньшей степени (таковы люди эпохи Возрождения, таковы мудрецы греческой философии) и неизбежно – представители определенного └господствующего класса┘, в рамках которого они действуют (опять же – в большей или меньшей степени), ибо они должны и └отделить себя ┘от “|русского бунта, бессмысленного и беспощадного|”, и не только русского: тайпины и жаки – не лучше.
1Когда с сохранившихся в его архиве пластин сделали, используя современную технику, профессиональные отпечатки, даже невооруженному глазу стало ясно: якобы └зияющая рана на лбу - ┘всего лишь деформация мягких тканей межбровья, неглубокая (0,5 см) вмятина, образовавшаяся в результате длительного контакта с горячей трубой водяного отопления.≉ Подвергся экспертизе и подлинник последнего стихотворения Есенина “|До свиданья, друг мой, до свиданья|…” Вокруг этого документа кипели огнедышащие страсти.
0Первое многострочное сочинение (стихотворение) в русской поэзии, от начала и до конца написанное в палиндромной форме вообще и в форме “буквенного” палиндрома в частности, вышло из-под пера В. Хлебникова и опубликовано в сборнике “Садок судей II” (1913), затем повторено в “Изборнике стихов” (1914), откуда и воспроизводится (обычно в антологиях и подборках “Перевертень” публикуется в современной орфографии):≉ Перевертень≉ |(Кукси, кум мукъ и скукъ)≉ ≈Кони, топотъ, инокъ				(1)≉ ≈Но не речь, а черенъ онъ	         (2|)≉ ≈Идем молодъ, доломъ меди			(3)≉ ≈Чин званъ мечемъ навзничь|.
1С тех пор прошло больше сорока лет, однако Долинина (ставшего, добавим от себя, одним из самых авторитетных исследователей русской литературы от Пушкина до Набокова) по-прежнему интересуют те сюжеты, о которых в пору его юности спорили “мэтры”, и в частности Эткинд; так, еще в те давние годы он решил, что у пушкинского стихотворения “|В начале жизни школу помню я…|” должен быть некий английский источник; и вот, сказал Долинин, я так до сих пор этот источник и ищу.
1Я восхищаюсь выдержкой Елены Владимировны, негодую и бормочу себе под нос детскую считалку:≉ |А мы просо сеяли-сеяли,≉ А мы просо вытопчем, вытопчем…|≉ ■≉ 
1И вдруг догадываюсь: ведь это оно и есть - всенародное признание и всенародная любовь, высшая награда поэту, о которой мечтал и которую предсказывал себе и служителям русской поэзии Александр Пушкин:≉ ■≉ |Я памятник себе воздвиг нерукотворный≉ К нему не зарастет народная тропа|.≉ ■≉ Ладно, пусть уж вытаптывают саженцы, лишь бы не зарастала тропа.≉ В одну из первых пастернаковских годовщин, 30 мая, мы с Константином, проводив на электричку друзей, по дороге к себе на дачу в поздний уже час поднялись на горку, вернулись к могиле, чтобы постоять там в одиночестве.
1Оба наших героя описывали тот вопрос-паралич, с которым оба встретились на своем повороте, - вопрос: “Зачем?” Знал этот вопрос и Пушкин: | └Зачем крутится ветр в овраге?┘ |
1Только это был у Пушкина вопрос иного свойства - не остановкой, парализующей поэтический мир, не поворотом, а круговоротом в поэтическом мире, вместе с немедленным на него ответом - “|бодрым, ясным и незапутанным|”: 
1|└Затем, что ветру и орлу, / И сердцу девы нет закона┘|.≉ 
1Аксаков в том же письме сыновьям о смерти Гоголя продолжает: “|Я признаю Гоголя святым, не определяя значения этого слова|.
1Они берут друг у друга уроки, перевоплощаются, взаимно хранят память: ≉  ≈|Кукушка плачет за речной излукой,≉ ≈в ветвях таится соловьиный Блок.≉ ≈Вот Гоголь спит, держа в руках уду,≉ ≈Ахматова ныряет хищной щукой,≉ ≈и птица Сирин правит ветра слог.|≉  
1Здесь Заболоцкий выступает даже не аналогией, а источником аллюзий (хотя бы вот это знаменитое: “|…И птицы Хлебникова пели у воды / И встретил камень я, был камень неподвижен, / И проступал в нем лик Сковороды|”).≉ При разнообразной населенности природного мира у Кековой едва ли не любимые ее персонажи – рыбы и птицы.
0Стало быть, отсюда проходил в амфитеатр Понтий Пилат… Всадник Золотое Копье, он, конечно, и в зрелом возрасте отлично держится верхом, но сюда он приходит пешим, в сопровождении преданных солдат охраны, по пути с наслаждением вдыхая легкий влажный ветер с моря, - резиденция прокуратора рядом… Отодвинувший исторического, знакомый нам булгаковский Пилат, уже чуть лысеющий, |в белом плаще с кровавым подбоем, так и не сумевший сделать Левия Матвея библиотекарем…|≉ ≈
1Стало быть, отсюда проходил в амфитеатр Понтий Пилат… Всадник Золотое Копье, он, конечно, и в зрелом возрасте отлично держится верхом, но сюда он приходит пешим, в сопровождении преданных солдат охраны, по пути с наслаждением вдыхая легкий влажный ветер с моря, - резиденция прокуратора рядом… Отодвинувший исторического, знакомый нам булгаковский Пилат, уже чуть лысеющий, |в белом плаще с кровавым подбоем|, так и не сумевший сделать Левия Матвея библиотекарем…≉ ≈
1|«Так вот, мне хотелось └показать вам вашего героя|┘», - говорит Воланд.
1Но если, читая Болмата, Носова, Пелевина, ни на секунду не забываешь, что перед тобою не более чем искусство слова – остроумные, изобретательно написанные, прихотливо выстроенные и все же выдуманные истории о выдуманных людях, то текст Рубанова при всех своих композиционных изысках заставляет вспомнить исцитированное, затасканное, как арестантская роба, но оттого не переставшее быть точным: |тут кончается искусство и дышат почва и судьба|.≉ ≈Добавьте сюда внятную этическую позицию, выстраданную жизненную философию, наконец, прелюбопытные социально-философские рассуждения о том, кто мы такие, что с нами произошло за последние лет пятнадцать, что с людьми делает эпоха перемен – это лучший литературный дебют за эти пятнадцать лет, безусловно.≉ ≈Покончив с поздравлениями, перейду к пожеланиям.
1Слово прочитывается героем “Кыси” буквально, оказывается носителем обыденной, бытовой, часто нелепой в этой буквальности информации: так, в русской песне “Степь да степь кругом…” Бенедикт, в соответствии со своим примитивным мышлением, распознает только очередную угрозу книжным богатствам (“Чего его в степь-то понесло, если не книгу прятать?”), равно как и поэтические строки Б. Пастернака “|Февраль: достать чернил и плакать…|” он трактует с позиций собственного житейского опыта: “А ведь лишний день - это и работа лишняя, и налоги лишние, и всякая людская тягота, хоть плачь!”
1: 22,1) соотносимо “|Невы державное теченье|”.≉ 
1Как это становится видно, все возможные смысловые параллели одического Вступления в “петербургской повести”, не противореча друг другу и взаимопроникая в семантиче-ском пространстве текста, приводят к единой сущности созданного Пушкиным образа Петербурга — его └идеальности┘, └неотмирности┘, └нереальности┘, преподнесенных поэтом в качестве реальности и выступающих └свидетельством его утопичности.≉ ┘ Город “|из тьмы лесов, из топи блат|” чудесным образом, на что неоднократно обращали внимание многие пушкиноведы, вознесся ввысь, и в оппозиции └верх / низ┘ в поэме восторжествовала восходящая и, следовательно, благая координата, а трагические исторические реалии оказались “спрятаны” в фигуре умолчания.
1Лосев не меньше, нежели Бродский, - поэт и филолог финала “прекрасной эпохи”, периода столкновения цивилизаций, противостояния систем; в этом случае логичным кажется не только текстовый, но и └цивилизационный ┘подход к объединению разрозненных материалов, ибо, по Лосеву, именно язык художественного текста сопротивляется идеологии, будучи не в силах подчиниться стилистическим законам советского государства (знаменитый парадокс А. Синявского: “|Мои расхождения с советской властью чисто стилистические|”, - очевидно, отсюда).
0┘≉ ≈└Как не назвать твои переводы Максима Горького – весь первый том его собрания сочинений, «Одного дня Ивана Денисовича» и «Матренина двора» Александра Солженицына, поэзии Тютчева, Маяковского, Твардовского, Крученых…┘ – тут бы слушатели переглянулись: кто помнит нынче замечательного поэта, создателя «поюзг», «удалого будала», который, кажется, давным-давно умер с его «зузутными зудесами», вроде «Хохочью хохочущ», «Я смеюн», «|отлангюрю, отманикюрю свой язык» или – только тем и помнят его – знаменитым «Дыр бул – щыл»| 2 .≉ ≈Ты его застал живым, когда приехал в Москву в 1962-м, встречу устроила Лиля Брик (может, путаю?
1┘≉ ≈└Как не назвать твои переводы Максима Горького – весь первый том его собрания сочинений, «Одного дня Ивана Денисовича» и «Матренина двора» Александра Солженицына, поэзии Тютчева, Маяковского, Твардовского, Крученых…┘ – тут бы слушатели переглянулись: кто помнит нынче замечательного поэта, создателя «поюзг», «удалого будала», который, кажется, давным-давно умер с его «зузутными зудесами», вроде «Хохочью хохочущ», «Я смеюн», «|отлангюрю, отманикюрю свой язык|» 
1или – только тем и помнят его – знаменитым |«Дыр бул – щыл»| 2 .≉ ≈Ты его застал живым, когда приехал в Москву в 1962-м, встречу устроила Лиля Брик (может, путаю?
0Говоря коротко, я исходил из того, что, когда в зале раздался смех, он побелел и у него задрожали губы, потому что он обиделся за Бальзака .≉ ≈Прочитав эти письма, я понял, что он обиделся за себя .≉ ≈* * *≉ ≈Когда перечитываешь письма, — не только чужие, но даже свои собственные, — невольно приходят на память насмешливые строки К. Симонова:≉ ≈■≉ ≈  |Письма пишут разные:≉ ≈  Слезные, болезные,≉ ≈  Иногда прекрасные,≉ ≈  Чаще — бесполезные.≉ ≈■≉ ≈Среди писем Эренбурга, вошедших в этот двухтомник, как вы уже могли убедиться, есть и слезные, и «болезные|», и прекрасные.
1Говоря коротко, я исходил из того, что, когда в зале раздался смех, он побелел и у него задрожали губы, потому что он обиделся за Бальзака .≉ ≈Прочитав эти письма, я понял, что он обиделся за себя .≉ ≈* * *≉ ≈Когда перечитываешь письма, — не только чужие, но даже свои собственные, — невольно приходят на память насмешливые строки К. Симонова:≉ ≈■≉ ≈  |Письма пишут разные:≉ ≈  Слезные, болезные,≉ ≈  Иногда прекрасные,≉ ≈  Чаще — бесполезные.|≉ ≈■≉ ≈Среди писем Эренбурга, вошедших в этот двухтомник, как вы уже могли убедиться, есть и слезные, и «болезные|», и прекрасные.
1≉ ┘ Карамзин, доказывавший, по словам Пушкина, “|необходимость самовластья и прелести кнута|”, дает разбираемым чертам русского национального характера историческое обоснование.
1≉ Пояснения к отдельным местам сна: ≉ └ |Гаснут дальней Альпухары золотистые края|.
1≉ Созданный поэтом во Вступлении образ “|полнощных стран красы и дива|” заключает в себе признаки сложившейся в мировой цивилизации пространственной разновидности утопии в варианте модели, которую немецкий ученый Г. Гюнтер называет “городом”.
1Их труды доходят до России буквально| как “свет умерших звезд доходит|”.
0Мандельштам ассоциируется для нас прежде всего| с “петербургским текстом” русской литературы|.
0Подчеркивается в рассказе ставший общим местом| в «Петербургском тексте русской литературы|» и особенно памятный читателю «Петербурга» А. Белого └серый денек┘ («серый – финляндский – поозерный денек» ).
1Подчеркивается в рассказе ставший общим местом в «Петербургском тексте русской литературы» и особенно памятный читателю «Петербурга» А. Белого └серый денек┘ («|серый – финляндский – поозерный денек|» ).
0Здесь важнейшим моментом является отрицание самодостаточности| исторического “факта”, не имеющего иной данности|, кроме данности текстовой.
0Одна из них сформулирована Д. Быковым| в книге “А был ли Горький?|”.
1– Разве их одна поэтическая сторона»; «|Плохая физика; но зато какая смелая поэзия!|» – заметил он в примечании к одному из «Подражаний Корану».
0≉ Рассмотрим, как Веселовский развивает эпизод, |впервые описанный в книге “Жизнь и поэзия Жуковского|”.
0≉ ≈В стихотворении С. Орлова говорится: “|Его зарыли в шар земной, / А был он лишь солдат|, / Всего, друзья, солдат простой, / Без званий и наград.
1≉ ≈В стихотворении С. Орлова говорится: “|Его зарыли в шар земной, / А был он лишь солдат, / Всего, друзья, солдат простой, / Без званий и наград.|
0≉ ≈Да, у входа на "Единение" |двое людей бойко торговали по рублю листом "Информация к размышлению|" о съезде сионистов СССР в декабре в Москве (видимо, "Память", редактор А. Романцов).
1≉ 57) С их знаменитыми строками: “|Нам внятно все – и острый галльский смысл, / И сумрачный германский гений|”.
0≉ ≈4) В число “хитов” вошло “|поучение” пионеру:≉ ≈Как повяжешь галстук,≉ ≈береги его:≉ ≈он ведь с нашим знаменем≉ ≈цвета одного.≉ 
1≉ ≈4) В число “хитов” вошло “поучение” пионеру:≉ ≈|Как повяжешь галстук,≉ ≈береги его:≉ ≈он ведь с нашим знаменем≉ ≈цвета одного.|≉ 
0≈5) Я имею в виду не только творчество таких авторов, как Нестор Кукольник и Даниил Ратгауз, но и кое-какие “пиесы|” классиков, например Пушкина (“Там, где море вечно плещет / на пустынные скалы, / Где луна теплее блещет / в сладкий час вечерней мглы”).≉ 
1≈5) Я имею в виду не только творчество таких авторов, как Нестор Кукольник и Даниил Ратгауз, но и кое-какие “пиесы” классиков, например Пушкина (“|Там, где море вечно плещет / на пустынные скалы, / Где луна теплее блещет / в сладкий час вечерней мглы|”).≉
0Строфа по сравнению с “Полем Бородина” сокращена, отброшено начальное четверостишие и с ним возможность ассоциаций с одической строфой, оставшиеся оригинальные и компактные семистишия часто выделяют укороченный последний, седьмой стих после тройной рифмы (затягивание перед лапидарной концовкой): “Все побывали тут”, “Гора кровавых тел”, “Слились в протяжный вой…” Первая из трех батальных строф посвящена атакующим французам, вторая (“|Вам не видать таких сражений!..|”) - кульминации битвы, когда бойцы и кровавые тела перемешались между собой и говорится обо всех сражающихся, русских и французах, без их разделения; третья строфа продолжает вторую, но в ее начале вновь называется враг, который теперь получил заслуженное: “Изведал враг в тот день немало, / Что значит русский бой удалый”.≉ В рассказе “дяди” есть элемент его солдатского “профессионализма”.
1Строфа по сравнению с “Полем Бородина” сокращена, отброшено начальное четверостишие и с ним возможность ассоциаций с одической строфой, оставшиеся оригинальные и компактные семистишия часто выделяют укороченный последний, седьмой стих после тройной рифмы (затягивание перед лапидарной концовкой): “|Все побывали тут|”, 
1“|Гора кровавых тел|”, 
1“|Слились в протяжный вой…|” Первая из трех батальных строф посвящена атакующим французам, 
1вторая (“|Вам не видать таких сражений!..|”) - кульминации битвы, когда бойцы и кровавые тела перемешались между собой и говорится обо всех сражающихся, русских и французах, без их разделения; третья строфа продолжает вторую, 
1но в ее начале вновь называется враг, который теперь получил заслуженное: “|Изведал враг в тот день немало, / Что значит русский бой удалый|”.≉ В рассказе “дяди” есть элемент его солдатского “профессионализма”.
1Однако если в применении к такому персонажу поэмы, как неединожды упоминаемый в ней Олег Гориславич такого рода обвинения выглядели вполне уместными, то по отношению к князьям- современникам Игоря- их никак нельзя признать справедливыми, особенно учитывая ту ситуацию, которая сложилась к лету 1185 года после краха Игорева похода.≉ ≈В “Слове” об этом времени говорится дословно следующее: “|Въстала обида въ силахъ Дажь-Божа внука <…> Усобица княземъ на поганыя погыбе, рекоста бо братъ брату: се мое, а то мое же; и почаша Князи про малое, се великое млъвити, а сами на себ° крамолу ковати; а поганiи съ вс°хъ странъ прихождаху съ поб°дами на землю Рускую|”.
1При этом обилие искромсанных трупов, потоки крови и прочие наглядные свидетельства столкновения двух эпох и двух типов сознания скорее вторичны, первична же вполне понятная русскому читателю вера в слово - “священное слово”, замордованное предшественниками, доведенное ими до состояния крайнего истощения, когда и вправду из любого мало-мальски постмодернистского текста (см., к примеру, “Сахарный Кремль” Сорокина) несет мертвечиной, “|и как пчелы в улье опустелом, дурно пахнут мертвые слова|”.
0≉ ≈Замечательно также, что феномен «посмертного» авторства мотивируется самой спецификой обыденного восприятия литературного текста, при котором «лирический герой» произведения, идентифицируемый с «биографическим» автором, предстает как своего рода вещающее привидение: его физически нет перед читателем, но духовно он общается с ним посредством своего произведения (перед нами своеобразная └формула бессмертия ┘– по крайней мере, духовного существования поэта до того момента, |пока в подлунном мире жив будет хоть один читатель|) 16 .
1≉ ≈Замечательно также, что феномен «посмертного» авторства мотивируется самой спецификой обыденного восприятия литературного текста, при котором «лирический герой» произведения, идентифицируемый с «биографическим» автором, предстает как своего рода вещающее привидение: его физически нет перед читателем, но духовно он общается с ним посредством своего произведения (перед нами своеобразная └формула бессмертия ┘– по крайней мере, духовного существования поэта до того момента, |пока в подлунном мире жив будет хоть один |читатель) 16 .
0Вспомним по контрасту учение молодого Г.■■Лукача о «первой» и «второй» этике: «первая этика» – все внешнее: общество, государство-Левиафан, карающий Иегова (das Iehovaische); «вторая этика» – этика «души», мистическое мироотношение, требующее от избранных одиночек, принимающих на себя грехи мира, революционного «преступления», более того – нового распятия Христа во имя преображения мира, исхода из «эпохи абсолютной греховности» (в понятиях Достоевского: «|кровь по совести» – «из любви к человечеству|»).
1В “Пиковой даме” Пушкин (уже опробовавший эту технику в “Евгении Онегине”) разработал принцип “двойного освещения” событий, представил голос повествующего “я” как относительный фактор и разбавил его точками зрения персонажей, тем самым добившись доселе невиданного эффекта сопереживания между читателем и персонажем: “Именно эта необычайная сложность субъектных вариаций слова создает ту “бездну пространства” в пушкинском слове, о которой писал Гоголь: “|каждое слово необъятно, как поэт|”.
1И циклу этому предпослан такой – пародийный же – эпиграф:≉ ≈ПОДСТРОЧНИК≉ ≈В тумане моря белеет одинокий парус.≉ ≈Что ищет он в дальней стране?≉ ≈Что он покинул на родине?≉ ≈Волны бушуют и ветер свистит.≉ ≈А мачта скрипит и гнется.≉ ≈Он не ищет счастья.≉ ≈Он не от счастья удирает.≉ ≈Под ним светлая вода.≉ ≈Над ним золотое солнце.≉ ≈А он хочет плохой погоды,≉ ≈|Как будто в бурях есть покой|.
0Лермонтовский мотив благодарности, открывающий мистерию "Шествие" (СI, 79; "Пора@ давно за все благодарить" – "За все,@ за все Тебя благодарю я…"), встретится и в "Разговоре с небожителем" [СII, 361-367]:@ "Там наверху… / услышь одно:@ благодарю за то,@ что / ты отнял все,@ чем на своем веку / владел я…", и в стихах 1980 года: "|Но пока мне рот не забили глиной,/ из него раздаваться будет лишь благодарность|" [CIII, 191].
1Лермонтовский мотив благодарности, открывающий мистерию "Шествие" (СI, 79; "|Пора@ давно за все благодарить|" – 
1"|За все,@ за все Тебя благодарю я…|"), 
1встретится и в "Разговоре с небожителем" [СII, 361-367]:@ "|Там наверху… / услышь одно:@ благодарю за то,@ что / ты отнял все,@ чем на своем веку / владел я…|", 
1и в стихах 1980 года: "|Но пока мне рот не забили глиной,/ из него раздаваться будет лишь благодарность|" [CIII, 191].
1Актер замечательно уловил эту связь, и в его исполнении Ноздрев стал похож на очень крупного пса, брехливого, забиячного, в своем роде тоже “исторического”, ибо он всегда был готов затеять “историю”, ссору и покусать приятеля.≉ Очень интересен был и А. Мартынов, которому, за отсутствием О. Табакова, перешла роль Чичикова, хотя внешне он тоже никак не походил на гоголевского героя, который “|ни слишком толст, ни слишком тонок|”; Мартынов же скорее “тонок”, чем “толст”.≉ И все же генеральная репетиция оставляла чувство, что не все удалось, действие буксовало на месте; многие монологи, прежде всего авторские, декламировались отдельно, словно концертные номера.≉ После спектакля Анатолий Васильевич спросил меня о впечатлении.
0(К этому можно прибавить, что Пестелем же была придумана (не реализована) и та тайная организация, состоящая из пятерок и связанная жесткой■централизацией и дисциплиной, воплощением которой должна была стать “Народная расправа” Нечаева).≉ ≈Читатель, воспитанный на традиционно-романтическом мифе о “друзьях 14-го” и помнящий аттестации А.И.■Герцена: “фаланга героев, вскормленная, как Ромул и Рем, молоком дикого зверя”, “|богатыри, кованные из чистой стали с головы до ног, воины-сподвижники, вышедшие сознательно на явную гибель, чтоб разбудить к новой жизни молодое поколение|” (причем Пестель, естественно, был среди них наиболее “величественной” фигурой; по словам Герцена, “он был пророком”), – будет, вероятно, шокирован открывшейся картиной.
1(К этому можно прибавить, что Пестелем же была придумана (не реализована) и та тайная организация, состоящая из пятерок и связанная жесткой■централизацией и дисциплиной, воплощением которой должна была стать “Народная расправа” Нечаева).≉ ≈Читатель, воспитанный на традиционно-романтическом мифе о “друзьях 14-го” и помнящий аттестации А.И.■Герцена: “|фаланга героев, вскормленная, как Ромул и Рем, молоком дикого зверя|”, 
1“|богатыри, кованные из чистой стали с головы до ног, воины-сподвижники, вышедшие сознательно на явную гибель, чтоб разбудить к новой жизни молодое поколение|” (причем Пестель, естественно, был среди них наиболее “величественной” фигурой; по словам Герцена, “он был пророком”), – будет, вероятно, шокирован открывшейся картиной.
0Эта загадка вряд ли будет разгадана”*┘■└|.≉ ┘ Ну, отчего ж вряд ли?≉ Манящая прелесть тайн в том и заключена, что они для своего постижения требуют не только конкретных и точных знаний, но и будят воображение, привлекают фантазию и нередко глубины свои раскрывают тем, кого ведет наитие, чутье, интуиция.≉ Я бегу безапелляционных заявлений, я не смею говорить утвердительно, я никому ничего не навязываю, но сам-то почти уверен, что на полях рабочей тетради, где октябрь уж наступил| , где роща отряхает последние листы с нагих своих ветвей , Пушкин набросал сценку, подсмотренную им у соседей в Апраксине.
1Эта загадка вряд ли будет разгадана”*┘■└|.≉ ┘ Ну, отчего ж вряд ли?≉ Манящая прелесть тайн в том и заключена, что они для своего постижения требуют не только конкретных и точных знаний, но и будят воображение, привлекают фантазию и нередко глубины свои раскрывают тем, кого ведет наитие, чутье, интуиция.≉ Я бегу безапелляционных заявлений, я не смею говорить утвердительно, я никому ничего не навязываю, но сам-то почти уверен, что на полях рабочей тетради, где |октябрь уж наступил| , 
1где |роща отряхает последние листы с нагих своих ветвей|, Пушкин набросал сценку, подсмотренную им у соседей в Апраксине.
1Мы увидим при рассмотрении его теории “|внутреннего склонения слов|”, как он пытается понять флексии падежей и залогов.
0Я предполагаю, что Новый год буду, |верно, на воле в| клобе Вологодском… По окончании милиции я с оной явлюся в С.П.б.
1Он не дает читателю забыть, что “|поэт - мужчина, даже с бородою|”.
0≉ Колхозная поэма давала бесконечное число примеров| таких конфликтов хорошего с лучшим|.
1≉ Колхозная поэма давала бесконечное число примеров таких |конфликтов хорошего с лучшим|.
1Л. Гаспарову (на память приходит, например, «|Выхожу один я на дорогу…|»).
1С английского; └ТахоГоди Е. ┘Пушкинское стихотворение “|Жил на свете рыцарь бедный…|” в сочинениях Вл.
1Сакральный статус искусства – второй план восклицания “|Но мрамор сей ведь бог!..|”: бог – дело рук скульптора.
0А каковы новые социальности, создаваемые индивидами, |так сказать, на воле, в пампасах|?
1А каковы новые социальности, создаваемые индивидами, так сказать, |на воле, в пампасах|?
1Вот судьба или случай и подстерегли: «|Как сумасшедший с бритвою в руке|».
1Для Мисимы, как и для Достоевского, «|красота — это страшная и ужасная вещь|!
1Как говорил персонаж классической русской драмы: «|Жестокие нравы, сударь, в нашем городе|».
0Самый известный пример – разговоры о поэте, |который в России “больше, чем поэт|”.
1Самый известный пример – разговоры о поэте, который |в России “больше, чем поэт|”.
0И не только в этой смерти:≉ ≈■≉ ≈|Кто ни умрет, я всех убийца тайный|:≉ ≈Я ускорил Феодора кончину,≉ ≈Я отравил свою сестру царицу –≉ ≈Монахиню смиренную… все я!
1И не только в этой смерти:≉ ≈■≉ ≈|Кто ни умрет, я всех убийца тайный:≉ ≈Я ускорил Феодора кончину,≉ ≈Я отравил свою сестру царицу –≉ ≈Монахиню смиренную… все я!|
1Это и есть, говорит далее Хлебников, “|самовитое слово вне быта и жизненных польз|”.
1Это как раз тот случай, когда «|со всеми сообща и заодно с правопорядком|» не гарантировало, а как раз отрицало «труд» [5] .≉ ≈Прояснить разницу человеческих типов мне поможет градостроительное сопоставление, а именно контраст новых промышленных городов, разросшихся в Союзе в 1970-е годы, и спальных районов, возникших в те же самые 1970-е в крупных городах страны.
1Но лучше бы Мандельштам не писал «|Мы живем, под собою не чуя страны…|».
1И – это уж точно – открывалась стихотворением “|Если я заболею, к врачам обращаться не стану|…”.≉ * * *≉ “Последнюю вечеринку” Ярослав, конечно же, прочитал.
0Кроме того, он использует знаковую цитату:≉ ≈■≉  ≈└|Еще одно, последнее сказанье ┘– ≉ ≈И летопись окончена моя|,≉ ≈Исполнен долг, завещанный от Бога≉ ≈Мне, грешному.
1Кроме того, он использует знаковую цитату:≉ ≈■≉  ≈└|Еще одно, последнее сказанье ┘– ≉ ≈И летопись окончена моя,≉ ≈Исполнен долг, завещанный от Бога≉ ≈Мне, грешному|.
1Многие строки поэмы Заболоцкого (от начальных: “|Тут природа вся валялась / В страшно диком беспорядке|…” 33 ) читаются почти как рифмованная проза Платонова.
1А как писал тот же Пушкин, «|следовать за мыслями великого человека есть наука самая занимательная|».
1Предпринимавшиеся попытки – все – с негодными средствами…≉ ≉ └ – |“…Искать по свету, где оскорбленному есть чувству уголок|”.
0Впоследствии идея экспертных комиссий была забыта, |однако результаты исследования сохранились.≉ 	«Власть отвратительна, как руки брадобрея|…» ≈Власти предержащие интересовал вопрос: почему представители науки, индустрии, бизнеса дистанцируются от политики, не выступают с инициативами, не формулируют новые идеи, не предлагают свои услуги, а держатся в стороне, никак не проявляя себя в публичном пространстве.
1Впоследствии идея экспертных комиссий была забыта, однако результаты исследования сохранились.≉ 	«|Власть отвратительна, как руки брадобрея|…» ≈Власти предержащие интересовал вопрос: почему представители науки, индустрии, бизнеса дистанцируются от политики, не выступают с инициативами, не формулируют новые идеи, не предлагают свои услуги, а держатся в стороне, никак не проявляя себя в публичном пространстве.
1Возьмем финальные строки есенинской “Анны Снегиной”: “|Мы все в эти годы любили, / Но, значит, / Любили и нас|”.
0И самые “заезженные”, без конца повторяемые: “|Добро должно быть с кулаками”, “Поэт в России больше чем поэт|”.
1И самые “заезженные”, без конца повторяемые: “|Добро должно быть с кулаками|”.
1“Поэт в России больше чем поэт|”.
1Как говорила одна из героинь Гоголя, “|Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича|…” О том, что такая стратегия практически исключает пресловутое органичное восприятие и, более того, строится на этом исключении, никто из критиков произнести не догадался.≉ ≈Уже в самом видоизмененном заглавии – “Дело о мертвых душах” – содержится намек на усиление канцелярской, чиновничьей темы, важной для петербургского цикла Гоголя.
1Стой на своих ногах, а не≉ ≈|Что ему книжка последняя скажет,≉ ≈То на душе его сверху и ляжет| (Некр.
0И тогда мне остается только пожелать: |МИНУЙ НАС ПУЩЕ ВСЕХ ПЕЧАЛЕЙ!..≉ └≈Ольга Белова≉ ┘ └≈От редакции.┘ В следующем номере “НЛО|” мы планируем опубликовать аналитическую статью Б.М.
1И тогда мне остается только пожелать: |МИНУЙ НАС ПУЩЕ ВСЕХ ПЕЧАЛЕЙ!..|≉ └≈Ольга Белова≉ ┘ └≈От редакции.┘ В следующем номере “НЛО” мы планируем опубликовать аналитическую статью Б.М.
0Статья Дэвида Слоана «Наследие Пушкина в “|Анне Карениной”» посвящена связям романа с началом незавершенного произведения Пушкина «<Гости съезжались на дачу|>», но не только и не столько сюжетным параллелям (этому уделялось внимание и раньше), сколько специфике изображения микрокосма у Пушкина и Толстого: «”Анна Каренина” – это роман о распаде общества на изолированные группы, утратившие общие ценности» (IV, с.
0Может, все дело в том, что «|Космос как предчувствие» – это первая работа Учителя, где он попытался показать связь человека с большой| историей.
0имел прозвище «Француз»?≉ ≈Пушкинские характеристики «|русскости» строятся на однозначных и внятных любому читателю символах.≉  ≈Татьяна (русская душою,≉ ≈Сама не зная, почему|)≉ ≈С ее холодною красою≉ ≈Любила русскую зиму.≉  ≈Научить любить русскую зиму не может никто, кроме самой зимы.
1имел прозвище «Француз»?≉ ≈Пушкинские характеристики «русскости» строятся на однозначных и внятных любому читателю символах.≉  ≈|Татьяна (русская душою,≉ ≈Сама не зная, почему)≉ ≈С ее холодною красою≉ ≈Любила русскую зиму.|≉  ≈Научить любить русскую зиму не может никто, кроме самой зимы.
0Тогда станет ясно, что это творцом “|Войны и мира” было сказано наперед..└..Как некий херувим, Он несколько занес нам песен райских,┘ - вспомнит Лев Шестов, говоря о “Войне и мире|”, но он же продолжит, обозревая скорое будущее Толстого: “Под райскими песнями - великая и не знающая конца борьба” [22] .≉ И вот - открывшаяся будущая борьба: когда придет час “разрешить вопрос” не общетеоретический (“Какая сила движет народами?”), а сокровенно-жизненный, личный, тот самый парализовавший его искусство вопрос, - противоречие целей, описанное в старом письме, начнет обретать обратную силу: эпическая пластичность и любовная изобразительность толстовского слова начнут слабеть и гаснуть.≉ Этот кризис эпического слова у автора “Воскресения” сильно описан М. Бахтиным.
1Тогда станет ясно, что это творцом “Войны и мира” было сказано наперед..└..|Как некий херувим, Он несколько занес нам песен райских,|┘ - вспомнит Лев Шестов, говоря о “Войне и мире|”, но он же продолжит, обозревая скорое будущее Толстого: “Под райскими песнями - великая и не знающая конца борьба” [22] .≉ И вот - открывшаяся будущая борьба: когда придет час “разрешить вопрос” не общетеоретический (“Какая сила движет народами?”), а сокровенно-жизненный, личный, тот самый парализовавший его искусство вопрос, - противоречие целей, описанное в старом письме, начнет обретать обратную силу: эпическая пластичность и любовная изобразительность толстовского слова начнут слабеть и гаснуть.≉ Этот кризис эпического слова у автора “Воскресения” сильно описан М. Бахтиным.
0Трагическая судьба сломленного сатирика, писателя с “|перепуганной душой” (по его собственному горькому признанию), отражается благодаря подробному цитированию хранящихся в архиве партийных документов, связанных не только с постановлением 1946 г. “О журналах “Звезда” и “Ленинград|”, но и с проработочной кампанией 1952 г., разразившейся после встречи А. Ахматовой и М. Зощенко с группой английских студентов.
1Трагическая судьба сломленного сатирика, |писателя с “перепуганной душой|” (по его собственному горькому признанию), отражается благодаря подробному цитированию хранящихся в архиве партийных документов, связанных не только с постановлением 1946 г. “О журналах “Звезда” и “Ленинград”, но и с проработочной кампанией 1952 г., разразившейся после встречи А. Ахматовой и М. Зощенко с группой английских студентов.
0Так, например, не исключено, что рифму «|радия — ради» в строфе — ≉ ≈■≉ ≈— Поэзия —≉ ≈                       та же добыча радия.≉ ≈В грамм добыча, ≉ ≈                                 в год труды.≉ ≈Изводишь ≉ ≈                     единого слова ради ≉ ≈тысячи тонн≉ ≈                         словесной руды —≉ ≈  ≉ ≈из «Разговора с финиспектором о поэзии|» (1926) поэт подсмотрел в написанном в эмиграции и посвященном Н. Гончаровой и М.■Ларионову стихотворении В. Парнаха «Радий»:≉ ≈■≉ ≈Один только грамм≉ ≈Радия≉ ≈Взорвет весь земной шар≉ ≈Планетных сил исчадие!≉ ≈Мирам≉ ≈Бешеный нанеси удар!≉ ≈Юля≉ ≈Веселая пилюля≉ ≈Пронзит всю землю до оси≉ ≈Тля≉ ≈Сверхестественная пуля≉ ≈Допотопные вулканы снеси!≉ ≈Дух вселенной захватывает≉ ≈Разрежь взрывчатый О какой ветр≉ ≈Славный запах!
1Так, например, не исключено, что рифму «радия — ради» в строфе — ≉ ≈■≉ |— Поэзия —≉ ≈                       та же добыча радия.≉ ≈В грамм добыча, ≉ ≈                                 в год труды.≉ ≈Изводишь ≉ ≈                     единого слова ради ≉ ≈тысячи тонн≉ ≈                         словесной руды —|≉ ≈  ≉ ≈из «Разговора с финиспектором о поэзии» (1926) поэт подсмотрел 
1в написанном в эмиграции и посвященном Н. Гончаровой и М.■Ларионову стихотворении В. Парнаха «Радий»:≉ ≈■≉ ≈|Один только грамм≉ ≈Радия≉ ≈Взорвет весь земной шар≉ ≈Планетных сил исчадие!≉ ≈Мирам≉ ≈Бешеный нанеси удар!≉ ≈Юля≉ ≈Веселая пилюля≉ ≈Пронзит всю землю до оси≉ ≈Тля≉ ≈Сверхестественная пуля≉ ≈Допотопные вулканы снеси!≉ ≈Дух вселенной захватывает≉ ≈Разрежь взрывчатый О какой ветр≉ ≈Славный запах!|
0Ему было дано видеть, как “поля и даль распластывались эллипсом” и “крутясь в смерчй копыт и наголенников, / Как масло били лошади пространство”7■, как “навстречу курьерскому, от города, как от моря, / По воздуху мчатся огромные рощи”, видеть “дом, где, пятен лишена / И только шагом схожая с гепардом, / В одной из крайних комнат тишина, / Облапив шар, ложится под бильярдом”, видеть, наконец, “|как образ входит в образ” и “как предмет сечет предмет|”.
1Ему было дано видеть, как “|поля и даль распластывались эллипсом|” и 
1“|крутясь в смерчй копыт и наголенников, / Как масло били лошади пространство|”7■, 
1как “|навстречу курьерскому, от города, как от моря, / По воздуху мчатся огромные рощи|”, 
1видеть “|дом, где, пятен лишена / И только шагом схожая с гепардом, / В одной из крайних комнат тишина, / Облапив шар, ложится под бильярдом|”,
1 видеть, наконец, “|как образ входит в образ и как предмет сечет предмет|”.
0≉ ≈Не имея возможности в рамках настоящей работы обратиться к анализу топики и композиции оды “Бог”, отметим лишь, вслед за ее многочисленными исследователями, что и образ Творца, и мотив сотворения мира в этом тексте “замкнуты” на себе и приходят в конце концов к определенной тавтологии:≉   ≈Хаоса бытность довременну≉ ≈Из бездн ты вечности воззвал;≉ ≈А вечность прежде всех рожденну,≉ ≈В └себе самом┘ Ты основал:≉ ≈|Себя собою составляя,≉ ≈Собою из себя сияя,≉ ≈Ты свет, откуда свет истек.≉ ≈Создавый все единым словом,≉ ≈В твореньи простираясь новом,≉ ≈Ты был, Ты есть, Ты будешь ввек!≉   ≈Эти строки выдержаны в духе святоотеческой традиции, так же как и утверждения о “непостижимости|” и “неизъяснимости” Творца:≉   ≈Неизъяснимый, непостижный!≉ ≈Я знаю, что души моей≉ ≈Воображения бессильны ≉ ≈И тени начертать Твоей…≉   ≈В “Радуге” Бог не столько непостижим, сколько неповторим.
1≉ ≈Не имея возможности в рамках настоящей работы обратиться к анализу топики и композиции оды “Бог”, отметим лишь, вслед за ее многочисленными исследователями, что и образ Творца, и мотив сотворения мира в этом тексте “замкнуты” на себе и приходят в конце концов к определенной тавтологии:≉   ≈|Хаоса бытность довременну≉ ≈Из бездн ты вечности воззвал;≉ ≈А вечность прежде всех рожденну,≉ ≈В └себе самом┘ Ты основал:≉ ≈Себя собою составляя,≉ ≈Собою из себя сияя,≉ ≈Ты свет, откуда свет истек.≉ ≈Создавый все единым словом,≉ ≈В твореньи простираясь новом,≉ ≈Ты был, Ты есть, Ты будешь ввек!|≉   ≈Эти строки выдержаны в духе святоотеческой традиции, так же как и утверждения о “непостижимости” и “неизъяснимости” Творца:≉ |  ≈Неизъяснимый, непостижный!≉ ≈Я знаю, что души моей≉ ≈Воображения бессильны ≉ ≈И тени начертать Твоей…|≉   ≈В “Радуге” Бог не столько непостижим, сколько неповторим.
0≉   ≈(III, 142) ≉      ≈Языческий термин (жрецы, а не священники) здесь не просто дань последовательной стилизации, но знак скрытого противопоставления: толпа призывает поэта – “божественного посланника” “сердца собратьев исправлять”, апеллируя к евангельской морали (“Ты можешь, ближнего любя, / Давать нам смелые уроки”) и фактически уравнивая его в правах и обязанностях с христианским пастырем (отсюда параллелизм строк “Имели вы до сей поры / Бичи, темницы, топоры” с известными стихами “|Наследство их из рода в роды / Ярмо с гремушками да бич|”, раскрывающими евангельскую метафору стада).
1≉   ≈(III, 142) ≉      ≈Языческий термин (жрецы, а не священники) здесь не просто дань последовательной стилизации, но знак скрытого противопоставления: толпа призывает поэта – “божественного посланника” “|сердца собратьев исправлять|”, 
1апеллируя к евангельской морали (“|Ты можешь, ближнего любя, / Давать нам смелые уроки|”) 
1и фактически уравнивая его в правах и обязанностях с христианским пастырем (отсюда параллелизм строк “|Имели вы до сей поры / Бичи, темницы, топоры|” 
1с известными стихами “|Наследство их из рода в роды / Ярмо с гремушками да бич|”, раскрывающими евангельскую метафору стада).
0Тарковский┘≉ ≈■≉ ≈У Цветаевой есть замечательное стихотворение из тех, что принято называть ранними, – написанное в мае 1913 года в Коктебеле.≉  ≈Идешь, на меня похожий,≉ ≈Глаза устремляя вниз.≉ ≈Я их опускала – тоже!≉ ≈Прохожий, остановись!≉ ≈■≉ ≈Прочти – слепоты куриной≉ ≈И маков набрав букет, ≉ ≈Что звали меня Мариной≉ ≈И сколько мне было лет.≉ ≈■≉ ≈Не думай, что здесь – могила,≉ ≈Что я появлюсь, грозя…≉ ≈Я слишком сама любила≉ ≈Смеяться, когда нельзя!≉ ≈■≉ ≈|И кровь приливала к коже,≉ ≈И кудри мои вились…≉ ≈Я тоже └была┘, прохожий!≉ ≈Прохожий, остановись|!≉ ≈■≉ ≈Сорви себе стебель дикий≉ ≈И ягоду ему вслед:≉ ≈Кладбищенской земляники≉ ≈Крупнее и слаще нет.≉ ≈■≉ ≈Но только не стой угрюмо,≉ ≈Главу опустив на грудь.≉ ≈Легко обо мне подумай,≉ ≈Легко обо мне забудь.≉ ≈■≉ ≈Как луч тебя освещает!≉ ≈Ты весь в золотой пыли…≉ ≈@– И пусть тебя не смущает≉ ≈Мой голос из-под земли.≉  ≈■≉ ≈Я помню несколько случаев, когда этот текст возникал в разговоре как некий знаковый для поэзии Цветаевой – или даже для самой ее личности, – ассоциативно связанный с ее именем.
1Тарковский┘≉ ≈■≉ ≈У Цветаевой есть замечательное стихотворение из тех, что принято называть ранними, – написанное в мае 1913 года в Коктебеле.≉  ≈|Идешь, на меня похожий,≉ ≈Глаза устремляя вниз.≉ ≈Я их опускала – тоже!≉ ≈Прохожий, остановись!≉ ≈■≉ ≈Прочти – слепоты куриной≉ ≈И маков набрав букет, ≉ ≈Что звали меня Мариной≉ ≈И сколько мне было лет.≉ ≈■≉ ≈Не думай, что здесь – могила,≉ ≈Что я появлюсь, грозя…≉ ≈Я слишком сама любила≉ ≈Смеяться, когда нельзя!≉ ≈■≉ ≈И кровь приливала к коже,≉ ≈И кудри мои вились…≉ ≈Я тоже └была┘, прохожий!≉ ≈Прохожий, остановись|!≉ ≈■≉ ≈Сорви себе стебель дикий≉ ≈И ягоду ему вслед:≉ ≈Кладбищенской земляники≉ ≈Крупнее и слаще нет.≉ ≈■≉ ≈Но только не стой угрюмо,≉ ≈Главу опустив на грудь.≉ ≈Легко обо мне подумай,≉ ≈Легко обо мне забудь.≉ ≈■≉ ≈Как луч тебя освещает!≉ ≈Ты весь в золотой пыли…≉ ≈@– И пусть тебя не смущает≉ ≈Мой голос из-под земли.|≉  ≈■≉ ≈Я помню несколько случаев, когда этот текст возникал в разговоре как некий знаковый для поэзии Цветаевой – или даже для самой ее личности, – ассоциативно связанный с ее именем.
0≉ ≈Абсолютно точно подмечено, что советский ГУЛАГ – “|Освенцим без печей|”.
0или воспитать их в духе своей проповеди| непротивления злу насилием| (что более прямолинейно делал в старости)?
0Вы встретите у них что угодно – игровое| начало, материально-телесный низ|, миф о плодородии, но только не то, чему все это служит, согласно идее Бахтина.
0≉ Сабуров очень ценил артистичных людей - видимо, |как редких “братьев по разуму|”.
0Он заменялся бесконечной устной дискуссией по двум| вопросам: 1) А была ли| бабушка?
1Она широко применяется в СССР».≉ ≈ 29 «|Мы диалектику учили не по Гегелю|», – сказал Маяковский.
0≉ ≈Распалась цепь великая, ≉ ≈Распалась и ударила ≉ ≈|Одним концом по барину, ≉ ≈Другим – по мужику|.
1≉ ≈|Распалась цепь великая, ≉ ≈Распалась и ударила ≉ ≈Одним концом по барину, ≉ ≈Другим – по мужику|.
0@@ ≉ ≈Итак, следуя за интерпретатором,@ “|после бала” мы попадаем в страшную сказку, где “роль колдуна|” играет вовсе не полковник (Ж, 126), а сам интерпретатор.
0Как пишет в комментарии Н.■Корниенко, “|только по чистой случайности имя Платонова не попало на страницы знаменитого партийного постановления 1946 г. о журналах “Звезда” и “Ленинград|”.
0┘Напомню трагические строки Мандельштама 1932 года (“|Ламарк”):≉ ≈Если все живое лишь помарка≉ ≈За короткий выморочный день,≉ ≈На подвижной лестнице Ламарка≉ ≈Я займу последнюю ступень <…>≉ ≈Он сказал: довольно полнозвучья, –≉ ≈Ты напрасно Моцарта любил:≉ ≈Наступает глухота паучья,≉ ≈Здесь провал сильнее наших сил|.≉ ≈И от нас природа отступила –≉ ≈Так, как будто мы ей не нужны…≉ ≉ Надо сказать, что такое катастрофическое мироощущение поэта вполне объяснимо и не является слишком уж преувеличенным.
1┘Напомню трагические строки Мандельштама 1932 года (“Ламарк”):≉| ≈Если все живое лишь помарка≉ ≈За короткий выморочный день,≉ ≈На подвижной лестнице Ламарка≉ ≈Я займу последнюю ступень| <…>≉ 
1|≈Он сказал: довольно полнозвучья, –≉ ≈Ты напрасно Моцарта любил:≉ ≈Наступает глухота паучья,≉ ≈Здесь провал сильнее наших сил|.≉ 
1≈И от нас природа отступила –≉ ≈Так, как будто мы ей не нужны…|≉ ≉ Надо сказать, что такое катастрофическое мироощущение поэта вполне объяснимо и не является слишком уж преувеличенным.
0≉    ≈лес лес и после леса ≉ после леса поле ≉ полно места полно места полсвета ≉ полсвета и полсвета ≉ а если и после лета после этого 2 ≉ ≉    У Льва Рубинштейна пласты общего словесного потока, включающего и литературные реминисценции, и разные жанры разговорной речи, и куски газетного или бюрократического новояза, сталкиваются, соединяются, наплывают друг на друга и расходятся, распадаются с очень значимой функцией пауз, промежутков, разломов, пустот (что выявлено и “|технически”, пластически – в перебирании карточек между единицами высказывания…) – и жизнь опять предстает странной, закутанной в цветной туман|, зазывающей к разглядыванию, вживанию, соблазняющей пониманием, познанием.
1≉   | ≈лес лес и после леса ≉ после леса поле ≉ полно места полно места полсвета ≉ полсвета и полсвета ≉ а если и после лета после этого |2 ≉ ≉    У Льва Рубинштейна пласты общего словесного потока, включающего и литературные реминисценции, и разные жанры разговорной речи, и куски газетного или бюрократического новояза, сталкиваются, соединяются, наплывают друг на друга и расходятся, распадаются с очень значимой функцией пауз, промежутков, разломов, пустот (что выявлено и “технически”, пластически – в перебирании карточек между единицами высказывания…) – 
1|и жизнь опять предстает странной, закутанной в цветной туман|, зазывающей к разглядыванию, вживанию, соблазняющей пониманием, познанием.
0Руку в руку!≉ ≈Обнимемся в последний раз!≉ ≈Судьба на вечную разлуку,≉ ≈Быть может, здесь сроднила нас!≉  ≉ И дальше: ≉ ≉  ≈Храните, о друзья, храните≉ ≈Ту дружбу с тою же душой,≉ ≈То ж к славе сильное стремленье,≉ ≈То ж правде – да, неправде – нет.≉ ≈В несчастье – гордое терпенье,≉ ≈И в счастье – всем равно привет!≉  ≉ “Прекрасное должно быть величаво” – это установка XVIII века, и приложима скорее к Державину и Петрову, которые “|героям песнь бряцали на струнах громогласных лир”, чем к поэту пушкинского круга.≉ Приглашая Кюхельбекера в Михайловское, Пушкин рассчитывает на живой, стремительный, горячий, откровенный разговор:≉  ≈Приди; огнем волшебного рассказа≉ ≈Сердечные преданья оживи;≉ ≈Поговорим о бурных днях Кавказа,≉ ≈О Шиллере, о славе, о любви.≉  ≉ Сердечная, романтическая, “бурная” подоплека ожидаемой беседы не имеет ничего общего с классицизмом и “величавостью”.≉ Величавости нет ни в “Евгении Онегине”, четвертая глава которого создавалась как раз в это время – в 1824–1826 годах (“Чем меньше женщину мы любим, / Тем легче нравимся мы ей|”, – так она начинается), ни в стихах 1825 года (“Сожженное письмо”, “Желание славы” – вполне суетное, не так ли?■– “Я помню чудное мгновенье…”, “Жених”, “Если жизнь тебя обманет…”, “Зимний вечер” и т.д.).≉ Разумеется, у Пушкина есть и “величавые” стихи.
1|Руку в руку!≉ ≈Обнимемся в последний раз!≉ ≈Судьба на вечную разлуку,≉ ≈Быть может, здесь сроднила нас!≉ |
1 ≉ И дальше: ≉ ≉  |≈Храните, о друзья, храните≉ ≈Ту дружбу с тою же душой,≉ ≈То ж к славе сильное стремленье,≉ ≈То ж правде – да, неправде – нет.|≉ 
1≈|В несчастье – гордое терпенье,≉ ≈И в счастье – всем равно привет!≉ |
1 ≉ |“Прекрасное должно быть величаво”| – это установка XVIII века, и приложима скорее к Державину и Петрову, 
1которые “|героям песнь бряцали на струнах громогласных лир|”, чем к поэту пушкинского круга.
1≉ Приглашая Кюхельбекера в Михайловское, Пушкин рассчитывает на живой, стремительный, горячий, откровенный разговор:≉  ≈|Приди; огнем волшебного рассказа≉ ≈Сердечные преданья оживи;≉ ≈Поговорим о бурных днях Кавказа,≉ ≈О Шиллере, о славе, о любви.|≉  ≉ Сердечная, романтическая, “бурная” подоплека ожидаемой беседы не имеет ничего общего с классицизмом и “величавостью”.≉ 
1Величавости нет ни в “Евгении Онегине”, четвертая глава которого создавалась как раз в это время – в 1824–1826 годах (|“Чем меньше женщину мы любим, / Тем легче нравимся мы ей|”, – так она начинается), ни в стихах 1825 года (“Сожженное письмо”, “Желание славы” – вполне суетное, не так ли?■– “Я помню чудное мгновенье…”, “Жених”, “Если жизнь тебя обманет…”, “Зимний вечер” и т.д.).≉ Разумеется, у Пушкина есть и “величавые” стихи.
0А только отечества, отечества, и разные у всех…” 30 В этом смысле особую роль в романе играют персонажи, способные пересекать границы, и прежде всего дворник Спиридон – именно история “его непрестанных переходов, от одной борющейся стороны к другой” 31 , непрекращающихся попыток сберечь свою семью в среде, для семейных связей не предназначенной, – именно эта история (конечно, из фильма выпавшая) мотивирует появление “критерия”, “мерки, с которой мы должны понимать жизнь”: “|Волкодав прав, а людоед – нет|” 32 .
1|А только отечества, отечества, и разные у всех…|” 30 В этом смысле особую роль в романе играют персонажи, способные пересекать границы, и прежде всего дворник Спиридон – именно история “его непрестанных переходов, от одной борющейся стороны к другой” 31 , непрекращающихся попыток сберечь свою семью в среде, для семейных связей не предназначенной, – 
1именно эта история (конечно, из фильма выпавшая) мотивирует появление “критерия”, “мерки, с которой мы должны понимать жизнь”: “|Волкодав прав, а людоед – нет|” 32 .
1В том же ключе интерпретируется и финальное бормотание трупов, знаменующее стадию их окончательного разложения: “бобок, бобок”, - и едва ли неразумно расслышать, как это и делают некоторые комментаторы, зашифрованное в его ударном слоге слово “Бог” [8] .≉ ≈Впрочем, мы можем усмотреть искомый “поворотный пункт” не в этом лишенном какого бы то ни было действия моменте, а чуть позже - когда “программная” речь Клиневича, одновременно циническая и серьезная, завершается торжественным возгласом: “|Заголимся и обнажимся!|” - тут же с энтузиазмом подхваченным большинством мертвецов.
0По прямому указанию Сталина развертывается не знающее пощады наступление на "безыдейность", "мелкотемье", "преклонение перед Западом", "антигражданственность", "отход от реальности", "искажение советской действительности", "нездоровый интерес" к интимной сфере и т. д. и т. п. Жданов выступает с докладом, в котором громит Зощенко, Ахматову, а заодно и всех, кто попался под руку, вроде Хазина, написавшего сатиру по мотивам "Евгения Онегина".≉ ≈В том же году издается постановление ЦК ВКП(б) "|О журналах "Звезда" и "Ленинград|"", изданиях, которые признаются прибежищем всех только что обозначенных грехов.
0Вот как это сформулировано в самом меморандуме:≉ ≈|Либо тихое и в чем-то даже приятное погружение в окончательное историческое небытие, либо возвращение в историю, основанное на безусловной вере в то, что смерть можно будет побороть усильем воскресенья… То, что на духовно-метафизическом языке называется воскресением России, на языке вещно-политическом называется ускоренной модернизацией, мощным экономическим ростом|.≉ ≈[…] Политика роста - это еще и ключ к становлению России и оформлению нынешнего рыхлого конгломерата разнородных земель и территорий в единый организм, ибо именно в условиях быстрого хозяйственного роста - и никак иначе - состаивались все известные нам сильные национальные государства.≉ ≈Авторы, таким образом, утверждают возможность изоморфизма политики и экономики , с одной стороны , - и метафизики и даже религии (см. раскавыченную цитату из Пастернака) -- - с другой.
0Пример, взятый нами из его книги, касается “|Евгения Онегина”.≉ ≈Как известно, в начале строфы ХХV главы пятой романа в стихах Пушкин использовал ломоносовское изображение утренней зари:≉ ≈■≉ ≈Но вот багряною рукою≉ ≈Заря от утренних долин≉ ≈Выводит с солнцем за собою≉ ≈Веселый праздник имянин.≉ ≈■≉ ≈В пушкинских примечаниях к этому тексту указано:≉ ≈“Пародия известных стихов Ломоносова:≉ ≈■≉ ≈Заря багряною рукою≉ ≈От утренних спокойных вод≉ ≈Выводит с солнцем за собою, – и проч|.”.≉ ≈■≉ ≈Наш автор сообщает по этому поводу следующее: “Знаменательно, что в 5-й главе своего произведения Пушкин пародирует ту же самую картину утренней зари у Ломоносова, которую прежде сделал объектом пародии один из авторов “Девичьей игрушки” <…>:≉ ≈■≉ ≈От утренних спокойных вод≉ ≈Заря на алой колеснице≉ ≈Являет Фебов нам восход,≉ ≈Держа его м- - - в деснице <…>” 7■ .≉ ≈■≉ ≈В чем смысл предпринятого сопоставления?
1Пример, взятый нами из его книги, касается “Евгения Онегина”.≉ ≈Как известно, в начале строфы ХХV главы пятой романа в стихах Пушкин использовал ломоносовское изображение утренней зари:≉ ≈■≉ ≈|Но вот багряною рукою≉ ≈Заря от утренних долин≉ ≈Выводит с солнцем за собою≉ ≈Веселый праздник имянин.|≉ ≈■≉ ≈
1В пушкинских примечаниях к этому тексту указано:≉ ≈“Пародия известных стихов Ломоносова:≉ ≈■≉ ≈|Заря багряною рукою≉ ≈От утренних спокойных вод≉ ≈Выводит с солнцем за собою, – и проч|.”.≉ ≈■≉ 
1≈Наш автор сообщает по этому поводу следующее: “Знаменательно, что в 5-й главе своего произведения Пушкин пародирует ту же самую картину утренней зари у Ломоносова, которую прежде сделал объектом пародии один из авторов “Девичьей игрушки” <…>:≉ ≈■≉ ≈|От утренних спокойных вод≉ ≈Заря на алой колеснице≉ ≈Являет Фебов нам восход,≉ ≈Держа его м- - - в деснице <…>|” 7■ .≉ ≈■≉ ≈В чем смысл предпринятого сопоставления?
1Во “внутренних губерниях” “манкурт” постепенно уступил место “|Ивану, не помнящему родства|”.
1В начале своей книги он подробнейшим образом, «|следуя за мыслями великого человека|», реконструирует замысел романа в стихах, останавливаясь как раз на самых сложных проблемах: на позднейшем признании Пушкина о «крымской колы-бели» «Онегина» (при том, что в Крыму он был единственный раз – осенью 1820 г.); на странной «формуле» онегинской строфы, появившейся на титульном листе черновой рукописи поэмы «Таврида»; на «онегинских» мотивах в письме Пушкина к Н.И.
1Принимаю муку обвинения и всенародного позора моего, |пострадать хочу и страданием очищусь|!”≉ Именно так: от бездны низости - к бездне святости, минуя презренную средину; начало пути к праведности - неизменно падение и грех.≉ Страданию в этой парадигме отводится особая - очистительная - роль.
1Это можно было бы назвать налетом хлестаковщины (“|С Пушкиным на дружеской ноге!|”), но “хлестаковщина” применительно к амикошонству Быкова кажется избыточной почтительностью.
1Соловьев критиковал “бессмысленность” брюсовских строк, в которых “|Всходит месяц обнаженный / При лазоревой луне|”, то это было, по сути, неприятие принципа монтажа, то есть принципа неожиданного сопоставления образов, который (правда, спустя три десятилетия) у С.М.
1У Моцарта она с тире, усиливающим убежденность: “|Гений и злодейство – / Две вещи несовместные|.
0Именно Толстой эстетическими средствами популяризировал эту доктрину, |описывая в своем романе “дубину народной войны|”, не признающую никаких условностей и конвенций, характерных для “оберегаемых”, как выражается Шмитт, войн XVIII века.
1Именно Толстой эстетическими средствами популяризировал эту доктрину, описывая в своем романе “|дубину народной войны|”, не признающую никаких условностей и конвенций, характерных для “оберегаемых”, как выражается Шмитт, войн XVIII века.
1Из “1 января 1924” в следующее стихотворение (“|Нет, никогда ничей я не был современник…|”) целиком переходит, 
1во-первых, катрен≉ ≈|Два сонных яблока у века-властелина≉ ≈И глиняный прекрасный рот,≉ ≈Но к млеющей руке стареющего сына≉ ≈Он, умирая, припадет,| -≉ 
1≈и, во-вторых, чуть преображенное двустишие “|Кто веку поднимал (“Я с веком поднимал…”) болезненные веки - / Два сонных яблока больших…|”≉ ≈Появившиеся в этих стихотворениях яблоки: то ли метафора, то ли анатомическое понятие (глазное яблоко), - позднее становятся вполне натуральными плодами: 
1|“Снег пахнет яблоком, как встарь”| 
1и |“Вновь пахнет яблоком мороз”|.
1Мелькнувшая в первых двух строках необязательная ассоциация (“|Кто жил и мыслил, тот не может…|”) устанавливает пушкинскую свободу.≉ По поводу ассоциаций и аллюзий… Постмодернистский центон обычно - грубая работа.
0На пресс-конференции, посвященной закладке камня будущего сооружения, |на вопрос: “А будет ли там музей?|” - президент РЕК ответил замечательной фразой: “На Холокост у меня денег нет”.
1Но на себя — вспомнив ли совет Крылова: “|не лучше ль на себя, кума, оборотиться?|” — автор успевает кокетливо взглянуть: “…что, право ж, не похоже на меня”.
1В целом средствами одической традиции до слов: “|Красуйся, град Петров, и стой / Неколебимо, как Россия|” Пушкиным художественно создается новая картина мира в качестве поэтической версии успешного воплощения замысла, о котором мы уже знаем, что он — утопический.
1Смеляковский девиз он сменил на гудзенковское пророчество: “|Мы не от старости умрем, от старых ран умрем|”.
1Как в свое время для Арсения Тарковского “|слово лучше у немого, / И ярче краска у слепца…|”, энергия высказывания для Фанайловой определяется силой, с которой жизнь отказывает человеку в простейшей способности высказаться: ≉ ≉  
1|≈Нужно зажимать в зубах свинцовый карандашик Как безрукий пишет, а слепой рисует, А безногий пляшет А другое не интересует| (└“Человеческая ласка и простейшая забота…”┘)≉ ≉  Униженное высокое не становится от этого низким.
1В уездном городе N, откуда, по Гоголю, “|хоть три года скачи, ни до какого государства не доедешь|”, открывают торжественный столб с указателями расстояния до всех основных мировых столиц – Петербурга, Лондона, Парижа.
0≉ ≈■≉ ≈Затем цитируется «|Дыр бул щыл…» вкупе с другими стихотворениями Крученых, которые мы также будем цитировать далее, а в продолжении читаем: ≉ ≈■≉ ≈«Значение» этих текстов главным образом находится в акцентировании «безобразных» звуков (например, └дыр бул щыл|┘), которое может быть понято как полемика с символистскими предпочтениями слова-музыки.

1■≉ Алексей САЛОМАТИН≉ “|Я ХОЧУ БЫТЬ ЛЮБИМ, НО НЕ ВАМИ…|”≉ Всеволод Емелин≉ Пройдя за несколько лет путь от широко известного в узких кругах андеграунда автора до едва ли не самого популярного отечественного стихотворца наших дней, Всеволод Емелин
1Всеволод Емелин по-прежнему остается в литературе “|человеком без паспорта|”.
1Стих это допускает, а проза – нет, в предложении не так много логических ударений, часто одно, и поневоле приходится выбирать – выхожу один (а не с кем-то) |я на дорогу, выхожу один я на дорогу| (а не куда-то еще) и т.д.
1<…> Старики кивали бородами, / Молодые говорили: “Браво!”…” Или цитировалась первая строка: “|За городом вырос пустынный квартал…|” 
1Блока тоже знали наизусть, и можно было не продолжать: “|Там жили поэты, и каждый встречал / Другого надменной улыбкой|…” ≉ Когда мы слышали, да и сейчас слышим, как политики цитируют, 
1не называя автора: “|Времена не выбирают, / В них живут и умирают…|”, – мы улыбаемся и мысленно продолжаем 
1строки Александра Кушнера: “|Разве можно те на эти, / Как на рынке, поменять?|” А я иногда припоминаю и свои строчки■– возражения моему любимому 
1поэту Александру Кушнеру: “|Выбирают, как это ни странно, / И меняют города и страны: / Просто уезжает человек / В Новый Свет, как в двадцать первый век!|” Впрочем, мои строки – о моей жизни и только “для посвященных”… ≉ Еще была в нашем обиходе фраза, которую я вынесла в заглавие.
1Но на самом деле именно в «Путешествии» (в 1890 году, напоминаю), в главе «Тверь», пишет он ту фразу, которая приводится авторами как пример его отрезвления: «|Таков есть закон природы: из мучительства рождается вольность, из вольности рабство…|» (с.
1У него появляется особое └ты┘ в ее адрес, произносимое всегда одинаково, на одной – высокой – ноте, и это └ты┘ можно было бы генетически отнести к пушкинскому “|Я помню чудное мгновенье…”, тем более что именно там светится “гений чистой красоты|” – стих Жуковского.
0Ведь мировое общественное мнение осуждает в первую очередь не позицию российского народа (которая все равно никому не известна по причине отсутствия механизмов выражения народной воли), |а действия официальных властей, которые как раз очень легко заподозрить в симпатиях к «братьям по разуму|»!
1Ведь мировое общественное мнение осуждает в первую очередь не позицию российского народа (которая все равно никому не известна по причине отсутствия механизмов выражения народной воли), а действия официальных властей, которые как раз очень легко заподозрить в симпатиях к «|братьям по разуму|»!
0Если у Мандельштама стихи перенасыщены именами, отчего его часто упрекали в излишней культурности, то у Скандиаки, наоборот, преобладают образы безымянных (по крайней мере, до Скандиаки) |растений, животных и камней – так что она даже бросает полемическую формулировку, видимо, призванную отличить ее метод от Мандельштама, – “тоска по мировой природе|”.
1Если у Мандельштама стихи перенасыщены именами, отчего его часто упрекали в излишней культурности, то у Скандиаки, наоборот, преобладают образы безымянных (по крайней мере, до Скандиаки) растений, животных и камней – так что она даже бросает полемическую формулировку, видимо, призванную отличить ее метод от Мандельштама, – “|тоска по мировой природе|”.
1Образ тирана, запечатленный в этих шестнадцати строчках, при всей своей лубочности (“|Тараканьи смеются усища / и сияют его голенища|”) словно вырублен из цельного куска 
1и по-своему монументален: “|Его толстые пальцы, как черви, жирны, / и слова, как пудовые гири, верны <…> / Как подковы кует за указом указ@ – / кому в пах, кому в лоб, кому в бровь, / кому в глаз…|”.
1На самом же деле они рождаются от травм, ушибов, ссадин и кровоподтеков, которые оставляет в душе поэта (а нередко и на его теле) └жизнь.┘≉ ≈Стихотворение Мандельштама “|Мы живем, под собою не чуя страны…|” – не просто крик.
1Еще недавно такое нарушение субординации казалось возможным допустить только в отношении заведомо бросовой продукции или в поле авангардистского эксперимента, – классика от демократической бесцеремонности по возможности оберегалась (“|Мне не смешно, когда фигляр презренный пародией бесчестит Алигьери|”).
1Потому, возможно, что мысленно объединял эту стихотворную повесть с прозаическими “Повестями Белкина”, для которых не зря выбрал эпиграф из “Недоросля” - реплику Простаковой и вторящего сестре Скотинина: ““|То, мой батюшка, он еще сызмала к историям охотник|”.
1И в пятой главе второй части VI тома (то есть в ч. IV четвертого тома в привычном для нас издании) Толстой, подводя итоги деятельности Кутузова, пишет: «|Для лакея не может быть великого человека, потому что у лакея свое понятие о величии|».
1), процитировал в качестве контраргумента вряд ли пригодный для серьезной дискуссии стеб Ремонта Приборова, а в итоге скромно указал на “|пушкинский завет|”, 
1что, мол, судить поэта надо “|по законам, им самим над собою признанным|”.
1Совсем по-другому звучит «Пора, мой друг, пора!», где уже нет надежды на возможность счастья и где появляются мотивы жажды покоя, побега от «|мышьей беготни|» земной жизни
1земной жизни «|в обитель дальную трудов и чистых нег|».
0≉ Вторая строфа еще лучше, но она как бы из другого стихотворения:≉  ≈Случайно к нам заходят корабли,≉ ≈И рельсы груз проносят по привычке.≉ ≈Пересчитай людей моей земли –≉ ≈|И сколько мертвых встанет в перекличке.≉  ≉ Последние две строки я повторяла и повторяю про себя еще чаще, чем первую – “Мы разучились нищим подавать|”.
1≉ Вторая строфа еще лучше, но она как бы из другого стихотворения:≉  ≈|Случайно к нам заходят корабли,≉ ≈И рельсы груз проносят по привычке.≉ ≈Пересчитай людей моей земли –≉ ≈И сколько мертвых встанет в перекличке.≉  ≉ Последние две строки я повторяла и повторяю про себя еще чаще, чем первую – “Мы разучились нищим подавать|”.
0Реальное отношение Шкловского к Потебне значительно сложнее (подробнее: Laferriere 1976) ≉ 4) “Целью искусства является дать ощущение вещи как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “|остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелен и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а не его узнавание|” (Шкловский 1929: 13).
1Реальное отношение Шкловского к Потебне значительно сложнее (подробнее: Laferriere 1976) ≉ 4) “|Целью искусства является дать ощущение вещи как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелен и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а не его узнавание|” (Шкловский 1929: 13).
1Поймет и почему я заканчиваю статью на пессимистической ноте.≉ Некогда А. Чичерин вспоминал о том, что в его юности пушкинские “Стихи, сочиненные ночью во время бессонницы”, о “|ночном шепоте|”, в который вслушивался поэт, заканчивались совсем не так, как они заканчиваются в теперешних изданиях.≉ 
1В нынешних: ≉ ≉ ≈|Я понять тебя хочу,≉ ≈Смысла я в тебе ищу…|≉ ≉ 
1А в тех, на которых формировался Чичерин, последней строчкой было: “|Темный твой язык учу|”.
1Вот что сообщил он, в частности, о Лариной, подготавливая нас к ее вдовьей скаредности – к ее, к примеру, жалобному кряхтению в ответ на предложение везти незамужнюю дочь “|в Москву, на ярманку невест|”: 
1“|Ох, мой отец, доходу мало!|” и к тому, что она будет “тащиться” в Москву целых 
1семь дней, “ |боясь прогонов дорогих , / Не на почтовых, на своих…|”.└ ┘А уж за столом на бале в честь именин старшей дочери Ларина продемонстрирует такое хлебосольство, что историк русского кулинарного искусства 
1В. Похлебкин сокрушенно разведет руками: “|…Скромное по количеству блюд меню – (пирог как закуска) с русской водкой (“звон рюмок”), жаркое, запиваемое цимлянским, затем блан-манже (бламанже)…|”18■.
1Тем более – для талантливого филолога, каким, безусловно, является уважаемый А. Кобринский.≉ Свой высокий профессионализм он продемонстрировал во вступительной статье к своей “полукниге”, названной по строке из Пушкина – “|Жил на свете рыцарь бедный…|”.
1Создается впечатление, что исследователь представляет себе творческий процесс весьма упрощенно: не как интуитивное, в основе своей подсознательное, развитие и движение поэтического замысла, зачастую неожиданное для самого творца (“|Представь, какую штуку удрала со мной моя Татьяна|!
1Мысль увековечить человека в его собственной плоти, по сути, столь же плоска (хотя и фантастически-утопична), как и пошло-атеистическое представление о бессмертии человека в его делах («|…чтобы, умирая, воплотиться в пароходы, строчки и другие долгие дела|» – Маяковский, «Товарищу Нетте – пароходу и человеку»).
1Речь идет не столько о возникновении психологической защиты от необходимости рационализации, сколько о сохранении определенного «курса ценностей» - соотношения частного и тотально-коллективного, государственного (или, словами Булата Окуджавы: «|…нужна одна победа, одна на всех, мы за ценой не постоим|»).
1Этот взгляд сообщает важный импульс к внимательному рассмотрению чисто фольклорных образных и сюжетных единиц, но в своей радикальной односторонности противоречит реальным обстоятельствам появления “Сказки” Пушкина.≉ ≈Ее вступление: “|Негде, в тридевятом царстве, / В тридесятом государстве, / Жил-был славный царь Дадон|” - близко повторяет зачин “Сказки первой” первого сборника 
1первого сборника В. Даля “Русские сказки” (1832): “|В некотором самодержавном царстве, что за тридевять земель, за тридесятым государством, жил-был царь Дадон золотой кошель|”.
0Тем более, что жизнеописание Блока - книга, обусловленная сугубо личностно, в ощущении драйва, музыки и поэзии, а это должно снять все вопросы в бытийной подоплеке его литературного труда, |демонстрирующей нам, как жизнь и поэзия энергетически сливаются в судьбе “трагического тенора эпохи”, драматически претворившего максималистский завет В. Жуковского: “Жизнь и поэзия - одно|”.≉ ≈К.
1Тем более, что жизнеописание Блока - книга, обусловленная сугубо личностно, в ощущении драйва, музыки и поэзии, а это должно снять все вопросы в бытийной подоплеке его литературного труда, демонстрирующей нам, как жизнь и поэзия энергетически сливаются в судьбе “трагического тенора эпохи”, драматически претворившего максималистский завет В. Жуковского: “|Жизнь и поэзия - одно|”.≉ ≈К.
1≉ ≈■≉ ≈* * *≉ ≈■≉ ≈Затевая этот свой отклик на книгу видного нашего экономиста, вторгшегося в чуждую ему область, я совсем было уже собрался озаглавить его строкой из знаменитой басни дедушки Крылова – «|Беда, коль пироги начнет печи сапожник|…» ≉ ≈Соблазн свести все к этой нехитрой басенной морали, признаюсь, был велик.
0Б. Пильняк, мастер сопоставлений и аналогий, цитаций и откровенных заимствований, в полной мере и по-пильняковски оригинально использовал те возможности, которые были заложены в амбивалентной, двусмысленной горьковской аналогии: |в историко-культурном мифе о Петре как основателе Петербурга, в двойственности образа Петра (его величии и его жестокости), которая сформировалась в «Петербургском тексте русской литературы|» начиная с «Медного всадника» Пушкина.
0Державин был тоже весьма любвеобилен, и о своей тяге к женскому полу и своем сложении, отвечающем его нежным чувствам, даже эротически-шуточный стишок сложил, который и доныне поется:≉ ≈■≉ ≈|Если б милые девицы≉ ≈Так могли летать, как птицы,≉ ≈И садились на сучках, – ≉ ≈Я желал бы быть сучочком,≉ ≈Чтобы тысячам девучкам≉ ≈На моих@ сидеть ветвях.≉ ≈Пусть сидели бы и пели,≉ ≈Вили гнезда и свистели,≉ ≈Выводили бы птенцов;≉ ≈Никогда б я не сгибался,≉ ≈Вечно ими любовался,≉ ≈Был счастливей всех сучков.≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ («Шуточное желание|», 1802.
1Державин был тоже весьма любвеобилен, и о своей тяге к женскому полу и своем сложении, отвечающем его нежным чувствам, даже эротически-шуточный стишок сложил, который и доныне поется:≉ ≈■≉ ≈|Если б милые девицы≉ ≈Так могли летать, как птицы,≉ ≈И садились на сучках, – ≉ ≈Я желал бы быть сучочком,≉ ≈Чтобы тысячам девучкам≉ ≈На моих@ сидеть ветвях.≉ ≈Пусть сидели бы и пели,≉ ≈Вили гнезда и свистели,≉ ≈Выводили бы птенцов;≉ ≈Никогда б я не сгибался,≉ ≈Вечно ими любовался,≉ ≈Был счастливей всех сучков.|≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ («Шуточное желание», 1802.
0Ланна, «вся заумная продукция у Крученых есть не более как бесконечное варьирование — может быть, все более и более рафинированное, но в принципе нисколько не более изобретательное — первоначальной находки “|Дыр бул щыл|”» 2 .
1Не быт становится истоком для более тонкого и глубокого понимания творческого процесса поэта, а, напротив, творчество Ахматовой приобретает в тексте Тименчика статус комментария для того сора, из которого «|растут стихи, не ведая стыда|».
0Не возвращает ли это нас в скрытой форме к изначально отвергнутому аргументу о загадочной народной душе, которая сидит на печи до поры до времени, но уж скоро проснется, |и тогда «раззудись, плечо, размахнись, рука|»?≉ Тему нациестроительства продолжает Андрей Коробков, который рассматривает историю миграционной политики США, ее современные проблемы и попытки законодательного и институционального реформирования на современном этапе.
1Не возвращает ли это нас в скрытой форме к изначально отвергнутому аргументу о загадочной народной душе, которая сидит на печи до поры до времени, но уж скоро проснется, и тогда «|раззудись, плечо, размахнись, рука|»?≉ Тему нациестроительства продолжает Андрей Коробков, который рассматривает историю миграционной политики США, ее современные проблемы и попытки законодательного и институционального реформирования на современном этапе.
1Личность и судьба Бродского подверглись мифологизации: преемник Анны Ахматовой; гонимый за Слово пророк – жертва тупой тоталитарной власти; изгнанник; Нобелевский лауреат; стихотворец, предсказавший собственную кончину, отметившую конец ХХ века («|Век скоро кончится, но раньше кончусь я|» – «Findesiecle») и второго тысячелетия; «последний поэт», блистательно завершивший классическую традицию и соединивший традиционализм с модернистской и (пред)постмодернистской поэтикой.≉ ≈В этом мифе соучаствовал сам поэт, одновременно с гримасой отвращения отворачиваясь от своего двойника и гордо становясь в рубище пророка на трагические котурны.
1Он погружен не только в природу, но в однородное и воображаемое в качестве безграничного русское культурное пространство: от него, без всякого сомнения, как от уездного города в «Ревизоре», «|хоть три года скачи, ни до какого государства не доедешь|».≉ ≈Позволю себе обратить внимание также на «акустические» свойства Калинова.
1Вспомним хотя бы блоковское: “|Раскинулась необозримо / Уже кровавая заря, / Грозя Артуром и Цусимой, / Грозя Девятым января…|” Или его же строки о современниках
1Или его же строки о современниках, “|детях страшных лет России|”, у которых 
1у которых “|от дней войны, от дней свободы кровавый отсвет в лицах есть|”.≉ В обоих текстах, бытовом и романном, сходятся два рубежа – исторический и географический, точнее, геопоэтиче-ский.
0Может, не очень хотел?..≉ ≈Вообще, как представляется, если убрать предположение исследовательницы о непременных революционных планах ее героя, все его поступки можно идеально уложить в иную модель – классический случай “|прислуживания”, того, о чем Чацкий говорил: ≉     ≈Служить бы рад, прислуживаться тошно.≉     ≈Стоит заменить слово “заговор|” на слово “карьера”, и все концы начинают сходиться.
1Может, не очень хотел?..≉ ≈Вообще, как представляется, если убрать предположение исследовательницы о непременных революционных планах ее героя, все его поступки можно идеально уложить в иную модель – классический случай “прислуживания”, того, о чем Чацкий говорил: ≉     ≈|Служить бы рад, прислуживаться тошно.|≉     ≈Стоит заменить слово “заговор” на слово “карьера”, и все концы начинают сходиться.
1А здесь работы только с одним “Евгением Онегиным” – непочатый край!≉ К примеру, понятно еще, когда советские текстологи, прочтя о нововведениях Онегина-помещика в духе почитаемого им Адама Смита (“|Ярем он барщины старинной / Оброком легким заменил|”) и о реакции 
1и о реакции на это крестьян (“|Мужик судьбу благословил|”), выбросили этого печатавшегося во всех прижизненных пушкинских изданий “мужика” и вставили 
1и вставили из пушкинского черновика тот вариант, который их больше устраивал идеологически : “|И раб судьбу благословил|”.
0В рамках темы “Достоевский и XX век”, по-видимому, имело смысл задуматься о том, чем обернулся в России XX века правовой нигилизм - попрание закона во имя “высших смыслов”.≉ Пренебрежение “|срединным” наполнением жизни в романах Достоевского ведет к отчуждению его героев от труда - об этом много написано, но акцент делается преимущественно на труде физическом или профессиональном, а между тем - и это не менее важно - герои Достоевского не знают труда нравственного; нравственный экстрим (срывы, взрывы, надрывы, самоугрызения, терзания, раздирание душевных ран, исповеди, истерики, преображения) - это по их части, а вот многотрудное дело самовоспитания, преодоления себя, самоусовершенствования, выдавливания из себя по капле раба - этого нет и, более того, не предусмотрено художественной стратегией писателя, о чем очень выразительно свидетельствует Дмитрий Карамазов|: “Каждый день моей жизни я, бия себя в грудь, обещал исправиться и каждый день творил все те же пакости.
1В рамках темы “Достоевский и XX век”, по-видимому, имело смысл задуматься о том, чем обернулся в России XX века правовой нигилизм - попрание закона во имя “высших смыслов”.≉ Пренебрежение “срединным” наполнением жизни в романах Достоевского ведет к отчуждению его героев от труда - об этом много написано, но акцент делается преимущественно на труде физическом или профессиональном, а между тем - и это не менее важно - герои Достоевского не знают труда нравственного; нравственный экстрим (срывы, взрывы, надрывы, самоугрызения, терзания, раздирание душевных ран, исповеди, истерики, преображения) - это по их части, а вот многотрудное дело самовоспитания, преодоления себя, самоусовершенствования, выдавливания из себя по капле раба - этого нет и, более того, не предусмотрено художественной стратегией писателя, о чем очень выразительно свидетельствует Дмитрий Карамазов: “|Каждый день моей жизни я, бия себя в грудь, обещал исправиться и каждый день творил все те же пакости.|
1└Прижившаяся к дому ┘Соня, бродящая с молотком в сумерках по коридорам, в промежутке между “Войной и миром” и “Белой гвардией”, между двумя мужицкими бунтами, будет пострашнее любых поминаний “|дубины народной войны|”, ибо └враги человеку домашние его┘, и происходящее внутри дома в сорокинской прозе выглядит куда жутче, нежели внешние, “выходные” сюжеты.≉ Чем уютнее образ жилья, тем омерзительнее разворачивающиеся в его стенах события - соблазнительно объявить этот закон еще одним важным сорокинским качеством; однако встречаются и исключения, тем более значимые, что они, как правило, свойственны переломным, рубежным произведениям, подсказывающим └иного┘ Сорокина, не состоявшегося, но подспудно и косвенно заявившего о себе.
1Пешком, по размытым дорогам, в стоградусные холода, Без всяких коней и триумфов, без всяких там кликов… пешком, Но только наверное знать бы, что вовремя мы добредем.≉  У Адамовича:≉  ≈|Когда мы в Россию вернемся… о, Гамлет восточный, когда|?
0Бродский┘ 1■ ≉ ≈■≉ ≈Когда в 1960-е годы Ю. Лотман, завершая «Лекции по структуральной поэтике», писал о многоструктурности художественного текста, в качестве иллюстрации своих соображений он привел строки из ахматовской «|Поэмы без героя»:≉ ≈■≉ ≈А так как мне бумаги не хватило,≉ ≈Я на твоем пишу черновике,≉ ≈И вот чужое слово проступает… ≉ ≈■≉ ≈«“Чужое слово|” (в обычной речевой коммуникации – шум) здесь способствует образованию новой информации» 2■ .
1Бродский┘ 1■ ≉ ≈■≉ ≈Когда в 1960-е годы Ю. Лотман, завершая «Лекции по структуральной поэтике», писал о многоструктурности художественного текста, в качестве иллюстрации своих соображений он привел строки из ахматовской «Поэмы без героя»:≉ ≈■≉ ≈|А так как мне бумаги не хватило,≉ ≈Я на твоем пишу черновике,≉ ≈И вот чужое слово проступает…| ≉ ≈■≉ ≈«“Чужое слово|” (в обычной речевой коммуникации – шум) здесь способствует образованию новой информации» 2■ .
1Он был бы обречен на служение музам (среди них Клио, которую он называл музой Ахматовой, играла не последнюю роль) даже в том случае, если бы его миновала высокая страсть “|для звуков жизни не щадить|”.
1Вот есть Пушкин, на отношении к которому, как к писателю хорошему, все мы сходимся: мы помним, он ведь нам дал все уроки, в том числе урок и в этом: “|Не продается вдохновенье, но можно рукопись продать|”.
1И наконец – изгнание-уход-падение-“спуск с небес” Зидана, в реальности уходившего после матча в подземную раздевалку: ≉   ≈|Ты уходил, ссутулившись, не плача, ≉ ≈Ты выглядел как ставший смертным бог…| ≉ ≉   
1Но “|храм оставленный – все храм, / Кумир поверженный – все бог|!” И по законам коллективной оптики проштрафившийся игрок, проигравшая команда, обманувшая надежды болельщиков, – падший ангел, развенчанный идол, божество в унижении, жертва неумолимых законов – лишь укрепляют веру в ценности игры 10 .
1Мы – знаем, что автором второй из названных строк является Иван Тхоржевский.≉ Подобных случаев, отвечающих теме “Любимые строки■– забытые имена”, немало.≉ Несколько раз я слышала по радио стихотворение Сергея Орлова “|Его зарыли в шар земной, а был он лишь солдат…|”, автором которого называли Твардовского, Симонова, Алексея Суркова.
0≉ ≈Не помню, когда и кто нас познакомил, кажется, поэт Михаил Квливидзе, консультант по грузинской литературе в Союзе писателей, с которым тогда работали (ему посвящено одно из лучших произведений Булата «|А иначе зачем на земле этой вечной живу?|»), потом встреча благодаря русской американке Антонине Бьюис, которая выпустила в США в своем переводе наши романы: сначала «Магомед, Мамед, Мамиш», а потом «Путешествие дилетантов».
0Екатерина Алябьева — социолог, редактор журнала “Эксперт-Северо-Запад”, аспирант Европейского университета в Санкт-Петербурге≉ Александр Анашевич — поэт, драматург (└Неприятное кино┘, 2001; └Фрагменты королевства┘, 2002 и др.)≉ Алексей Балакин — филолог, научный сотрудник ИРЛИ (Пушкинский Дом) РАН, литературный критик≉ Аркадий Блюмбаум — филолог (└Конструкция мнимости┘, 2002)≉ Наум Вайман — поэт (└Левант┘, 1991 и др.), прозаик (└Ханаанские хроники┘, 2000), публицист≉ Анна Голубева — журналист, руководитель Службы развития телеканала “Россия”≉ Фаина Гримберг — поэт (└Любовная Андреева хрестоматия┘, 2002 и др.), прозаик (└Друг Филострат, или История одного рода русского┘, 2003 и др.), историк (└Династия Романовых┘, 1996 и др.), филолог, переводчик≉ Данила Давыдов — поэт (└Кузнечик┘, 1998; └Добро┘, 2002 и др.), прозаик (└Опыты бессердечия┘, 1999), литературный критик≉ Борис Дубин — социолог (└Слово — письмо — литература┘, 2001; └Интеллектуальные группы и символические формы┘, 2004 и др.), филолог, переводчик, ведущий научный сотрудник Аналитического центра Юрия Левады≉ Зиновий Зиник — прозаик (└Лорд и егерь┘, 1991; └Встреча с оригиналом┘, 1998 и др.), журналист, сотрудник Русской службы Би-Би-Си≉ Анна Исакова — журналист, прозаик (└Ах, эта черная луна!┘, 2004)≉ Борис Кагарлицкий — социолог, журналист, публицист (└Диалектика надежды┘, 1988; └The Return of Radicalism┘, 2000; └Периферийная империя┘, 2004 и др.), директор Института проблем глобализации≉ Псой Короленко — поэт-шансонье (└Шлягер века┘, 2003), филолог, литературный критик≉ Дмитрий Кузьмин — филолог, критик, переводчик, главный редактор издательства “АРГО-РИСК” и журнала “Воздух”≉ Станислав Красовицкий — поэт (└Избранное┘, 2002), священник Русской православной церкви за рубежом (о.■Стефан)≉ Наталья Курчатова — поэт, журналист, редактор журнала “TimeOut Петербург”≉ Андрей Левкин — прозаик (└Мозгва┘, 2005 и др.), журналист, главный редактор сайта “Телекритика.ру”≉ Станислав Львовский — поэт (└Белый шум┘, 1996; └Три месяца второго года┘, 2002), прозаик (└Слово о цветах и собаках┘, 2003), переводчик≉ Михаил Маяцкий — философ (└Во-вторых┘, 2002; └Platon penseur du visuel┘, 2005), журналист≉ Кирилл Медведев — поэт (└Все плохо┘, 2002; └Вторжение┘, 2002; └Тексты, изданные без ведома автора┘, 2005), переводчик, публицист≉ Екатерина Мень — арт-критик, филолог, проектный директор Фонда научных исследований “|Прагматика культуры”≉ Ольга Рогинская — филолог, докторант университета Тампере / Tampereen yliopisto, Финляндия≉ Александр Скидан — поэт (└В повторном чтении┘, 1998; └Красное смещение┘, 2005 и др.), критик (└Критическая масса┘, 1995; └Сопротивление поэзии┘, 2001), переводчик≉ Игорь П. Смирнов — филолог (└Порождение интертекста┘, 1985 и др.), философ (└Бытие и творчество┘, 1990 и др.), профессор Universitat Konstanz, ФРГ≉ Ревекка Фрумкина — филолог, ведущий научный сотрудник Института языкознания РАН, психолог (└Психолингвистика┘, 2001 и др.), мемуарист (└Внутри истории┘, 2002 и др.) ≉ Дина Хапаева — историк, заместитель директора Смольного института свободных искусств и наук (Петербург)≉ Елена Фанайлова — поэт (└Трансильвания беспокоит┘, 2002; └Русская версия┘, 2005 и др.), критик, журналист, корреспондент московского бюро Радио Свобода≉ Павел Черноморский — журналист, обозреватель ТРК “Петербург|”≉ ≈ Валерий Шубинский — поэт (└Сто стихотворений┘, 1994; └Имена немых┘, 1998 и др.), литературный критик, историк культуры (└Николай Гумилев: жизнь поэта┘, 2004), переводчик
1Ее символ — раздвоенное “|жало мудрыя змеи|”.
0Заметив также подобие «|Дыр бул щыл|» японским принципам стихосложения (пять стихов, как в танке, и 16 слогов, что очень близко к 17 слогам в хайку), Нильссон приходит к выводам, которые имеет смысл процитировать: ≉ ≈■≉ ≈Оппозиция «национальное» — «интернациональное» провозглашается на всех уровнях стихотворения: в стихотворной форме (японский стих vs традиционный русский), в фонематической структуре (экспрессивная, «примитивистская» звуковая структура vs романтическая мелодичность), на семантическом уровне (азиатский код vs русский код).
1Екатерину он называл «|Богоподобной царевной / Киргиз-кайсацкия орды|» («Фелица»└, ┘1782).
1Отсылка к Пушкину – “|Ты сам свой высший суд|” – сбивающий со следа, но все же след.
1Строка Евгения Евтушенко «|над Бабьим Яром памятника нет|» могла бы стать эпиграфом к характеристике мест памяти о Холокосте в СССР.
11 (А. Скрыпнин)|.≉ ≈Наше знанье – сила и оружие| // П. 27.4.
0И вот начали “|давать” немцу”.≉ На той войне|, которую так победно закончили, многое началось, и то, что началось, никогда не кончится, похоже.
1И вот начали “|давать” немцу|”.≉ На той войне, которую так победно закончили, многое началось, и то, что началось, никогда не кончится, похоже.
1|/ Подожди немного, / Отдохнешь и ты…|”) до “Сказки” Пастернака.
1|Все мы вышли из гоголевской шинели|.
1|Гений и злодейство ≉ ≈Две вещи несовместные|.
0|И «старый мир, как пес голодный|», снова взвыл на цепи.
1 И «|старый мир, как пес голодный|», снова взвыл на цепи.
0|Она хочет строить социализм, а я| нехочу.
1|Она хочет строить социализм, а я нехочу|.
1|/ На Васильевский остров / я приду умирать|».
0|≉   Чтоб умный, бодрый наш народ ≉   Хотя| по языку нас не считал за немцев?..
1|≉   Чтоб умный, бодрый наш народ ≉   Хотя по языку нас не считал за немцев?|..
0|≉ 315) В России надо жить долго| // Газета.
1 ≉ 315) |В России надо жить долго| // Газета.
0|≉ 89) “Выхожу один я на дорогу|…” // Знамя.
1 ≉ 89) “|Выхожу один я на дорогу|…” // Знамя.
0|≉ Зачем арапа своего ≉ Младая любит Дездемона|, ≉ Как месяц любит ночи мглу?
1|≉ Зачем арапа своего ≉ Младая любит Дездемона, ≉ Как месяц любит ночи мглу?|
1|Наконец≉ ≈Я слышу речь не мальчика, но мужа.≉ ≈С тобою, князь – она меня мирит.≉ ≈Безумный твой порыв я забываю ≉ ≈И вижу вновь Димитрия|.≉ 
1 ≈■≉ ≈И это несмотря на то, что в своем монологе, называя себя Димитрием, собираясь играть эту роль и дальше, он сладострастно мечтает о мести, о том, «|как тебя я буду ненавидеть, / Когда пройдет постыдной страсти жар!|», угрожает полным и окончательным разрывом, 
1 загадывая, что, «|может быть, ты будешь сожалеть / Об участи, отвергнутой тобою|».≉ ≈Но Марина словно не слышит язвящих ее слов, как только что не хотела слышать его любовных речей.
1|/ Что тут хитрить, пожалуй к бою…|»).
0|≉ 73) “Вихри враждебные веют над нами…|”, или Пролетарское ретро стоимостью 13 000 инфляционных рублей // Век.
1 ≉ 73) “|Вихри враждебные веют над нами…|”, или Пролетарское ретро стоимостью 13 000 инфляционных рублей // Век.
0|245–249.≉ ≈ Куда влечет тебя свободный ум| : [Об А.С.
1 245–249.≉ ≈ |Куда влечет тебя свободный ум| : [Об А.С.
1|A гений и злодейство,≉ Две вещи несовместные|.
1|без счастья и воли / Ночь бесконечно длинна|.
1|Вот Председатель Земного Шара Сдох в Нижегородской| (sic!
1|Главное дело быть людьми, а не Славянами| (Карамзин 1984, 253–254).
1|Довольно, стыдно мне≉ ≈Пред гордою полячкой унижаться|.
1|Есть еще хорошие буквы: Эр, Ша, Ща| 75 .
1|Поэтом можешь ты не быть, но гражданином|…≉ ≉ С приходом 1980-х слабо теплый бульон австрийского социума начал вдруг сам собой подогреваться и скоро уже явно приблизился к точке кипения.
0|Пример дыр бул щыл и т.д|.» 8 .
1 Пример |дыр бул щыл| и т.д.» 8 .
1|То, что осетрины второй свежести не бывает|, знает с подачи Воланда всякий интеллигент, а покойник второй свежести — это уж и вовсе чертовщина.
1|Я себя советским чувствую заводом, вырабатывающим счастье|.
1|- Это траур по моей жизни, я несчастна|"".
1|нельзя молиться за царя Ирода – Богородица не велит|”.
1|нельзя молиться за царя Ирода – Богородица не велит|».
1|/ Светит месяц; ночь ясна; / Чарка выпита до дна|».
1|Вижу какие-то свиные рыла вместо лиц, а больше ничего|” 
1 или “|Чему смеетесь?|
0|Montreal, 2000.≉ ≈14) └Вайль П., Генис А.┘ 60-е|.
0|Из наслаждений жизни ≉ ≈Одной любви Музыка уступает; ≉ ≈Но и любовь мелодия…≉ ≉ Даже такая, казалось бы, поэтически исчерпанная тема, как любование луной (над которой иронизировал сам же Пушкин в “Онегине”), возникает в речи и Дона Гуана, и Лау-ры■– ярко, свежо и поэтично: ≉ ≉   Д о н Г у а н. ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■   Л а у р а.≉ Пока луна над нами не взошла■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Недвижим теплый воздух –≉ ≈И в светлый сумрак тьмы не обратила…■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■    ночь лимоном ≉ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■И лавром пахнет, яркая луна≉ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Блестит на синеве густой и ≉ темной…≉ ≉ В этом контексте “демонизм|” Лауры выглядит несколько иначе – как нечто, связанное с гением; впрочем, такая интерпретация совпадает и с контекстом двух предшествующих МТ.
1|Из наслаждений жизни ≉ ≈Одной любви Музыка уступает; ≉ ≈Но и любовь мелодия|…≉ ≉ Даже такая, казалось бы, поэтически исчерпанная тема, как любование луной (над которой иронизировал сам же Пушкин в “Онегине”), 
1 возникает в речи и Дона Гуана, и Лау-ры■– ярко, свежо и поэтично: ≉ ≉   |Д о н Г у а н. ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■   Л а у р а.≉ Пока луна над нами не взошла■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Недвижим теплый воздух –≉ ≈И в светлый сумрак тьмы не обратила…■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■    ночь лимоном ≉ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■И лавром пахнет, яркая луна≉ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Блестит на синеве густой и ≉ темной|…≉ ≉ В этом контексте “демонизм” Лауры выглядит несколько иначе – как нечто, связанное с гением; впрочем, такая интерпретация совпадает и с контекстом двух предшествующих МТ.
1|/ Идет направо - песнь заводит, налево - сказку говорит, / Там чудеса…|” - вложенного в уста Маши: началась сказка-фантазия под бой часов и закончилась тоже под бой часов и пистолетный выстрел.
1|Были люди в наше время, / Не то что нынешнее племя|», до Пети и Гаврика, помогающих подпольщикам, пастушонка, не выдавшего Метелицу, и Радика Юркина, вступающего в комсомол, расстояние было не очень большим.≉ В седьмом классе читали весь роман и от общей характеристики молодогвардейцев переходили к характеристикам Олега Кошевого, Сергея Тюленина, Любови Шевцовой, Ульяны Громовой.
1|Нет, легче посох и сума;  Нет, легче труд и глад|.
1|≉ Затем, что ветру и орлу ≉ И сердцу девы нет закона|.
1|≉ Печной горшок тебе дороже: ≉ Ты пищу в нем себе варишь|.
1|Сильнее и чище нельзя причаститься великому чувству -- впо имени класс!|») -- и был в том, вероятно, вполне искренен.
1|Такой удар со стороны классика!» ≉ ≈«Такой удар со стороны классика|», акцентируемый комментаторами, превращает интеллигентного автора в жалкого эпигона.
1|Дыр бул щыл ≉ ≈убÃшщур ≉ ≈скум ≉ ≈вы со бу ≉ ≈р л эз|≉ ≈■≉ ≈На этом первая страница заканчивалась, 
1 а на обороте следовали два других стихотворения этого цикла: ≉ ≈ 2 ≉ ≈|фрот фрон ыт ≉ ≈не спорю влюблен ≉ ≈черный язык то было и у диких ≉ племен|≉ 
1 ≉ ≈ 3 ≉ ≈|Та са мае ≉ ≈ха ра бау ≉ ≈Саем сию дуб ≉ ≈радуб мала ≉ ≈аль| 3 ≉ ≈■≉ ≈Не будем касаться проблемы зауми как таковой, поскольку количество литературы, ей посвященной, огромно и труднообозримо, а концепции авторов расходятся иногда полярно 4 , еще больше трудностей представляет собою обозрение работ, посвященных русскому футуризму и авангарду, почти ни одна из которых не обходится без более или менее подробного разговора о зауми.
0|Словом, мы попадаем в категорию просто лгунов – и Кускосоргины снова герои|, жертвы, а дело их – великое дело.
1|Когда в глазах такие трагедии, некогда думать о собачьей комедии нашей литературы|.
0|Ряд волшебных изменений милого лица был продолжен в киноповести «Юные годы Данта|» (по счастью, не экранизирована) и просто повести «Времена года» (1998), идущей в сборнике «ББ» следом за заглавным романом.
1|Ряд волшебных изменений милого лица| был продолжен в киноповести «Юные годы Данта» (по счастью, не экранизирована) и просто повести «Времена года» (1998), идущей в сборнике «ББ» следом за заглавным романом.
0|┘Кому таторы, а кому ляторы: Критики о романе Михаила Шишкина “Венерин волос|” // Книжное обозрение.
1|┘Кому таторы, а кому ляторы|: Критики о романе Михаила Шишкина “Венерин волос” // Книжное обозрение.
0|не знай сих страшных снов ≉ Ты, моя Светлана… ≉ ≉   Если заменить выражение “новый эпос|” другим – “традиция романтической баллады”, – картина современной литературы, нарисованная Сваровским, приобретает совершенно иной смысл.
1|не знай сих страшных снов ≉ Ты, моя Светлана|… ≉ ≉   Если заменить выражение “новый эпос” другим – “традиция романтической баллады”, – картина современной литературы, нарисованная Сваровским, приобретает совершенно иной смысл.
0|Спасибо вам скажет сердечное≉ ≈Русский народ.≉ ≈Вообще у русского народа от многочисленных “спасибо|” шея ломится <…> Щедрину и Некрасову кланяются уже 50 лет” [31] .≉ ≈“Шулер” - это определение встретится впоследствии неоднократно по отношению к Некрасову: такая вот предстает эволюция образа “легчайшей формы падения” по линии гиперболизации.≉ ≈В “Последних листьях” эта гиперболизация занимает по отношению к Некрасову ведущее место.
1|Спасибо вам скажет сердечное≉ ≈Русский народ|.≉ ≈Вообще у русского народа от многочисленных “спасибо” шея ломится <…> Щедрину и Некрасову кланяются уже 50 лет” [31] .≉ ≈“Шулер” - это определение встретится впоследствии неоднократно по отношению к Некрасову: такая вот предстает эволюция образа “легчайшей формы падения” по линии гиперболизации.≉ ≈В “Последних листьях” эта гиперболизация занимает по отношению к Некрасову ведущее место.
1|Так пускай толпа его бранит≉ ≈И плюет на алтарь, где твой огонь горит|…≉ └ А.С.
1|Так пускай толпа его бранит≉ ≈И плюет на алтарь, где твой огонь горит|…≉ └ А.С.
1|В сердцах своих воздвигните мне монумент, а более ничего не надо, не надо, не надо|!” Ср.
1|Она требует мысли и мысли; блестящие выражения ни к чему не служат; стихи — дело другое|…» 8■ ≉ ≈И уж совсем «другим делом» была для Пушкина его эпистолярная проза, деловая, а тем более официальная (письма «на высочайшее имя» или Бенкендорфу).≉ ≈Для каждого жанра у него была своя стилевая манера, свой слог.≉ ≈Но есть и другие писатели, у которых их стилевая ткань — всюду одна.
1|/ Вскормленный в неволе орел молодой, / Мой грустный товарищ, махая крылом, / Кровавую пищу клюет под окном|” 4 ).
1|просить Христа ради / Пущу и детей и жену… / Иная на сердце забота:@ / В плену император|!
1|// Останься пеной, Афродита, / И, слово, в музыку вернись, / И, сердце, сердца устыдись, / С первоосновой жизни слито|” (Стихотворение дано в пунктуации редакции 1910 г. – └А.Н.┘).
0|В России надо жить долго – интересно!”, а также с В. Кавериным: “В России надо жить долго|!
1|В России надо жить долго – интересно!|”, 
а также с В. Кавериным: “|В России надо жить долго|!
0|Когда мы попали в Харьковское окружение, беспомощные, без оружия, без командиров, без организованных частей, мне казалось, что война проиграна|.≉ ≈Бомбежка продолжалась, избиение беспомощной толпы.
1|Ниоткуда с любовью|.
1|Рукописи не горят|: Тем более – Шолохова // Моск.
1|/И, задохнувшись “Интернационалом”,/Упасть лицом на высохшие травы,/И уж не встать и не попасть в анналы, /И даже близким славы не сыскать|”.
1|┘Рукописи не горят|?
0|I. Дыр, бул, щыл|».
1 I. |Дыр, бул, щыл|».
0|Впрочем, а было ли| такое?
0|Державина “Властителям и судьям|”, появление которой вызвало недовольство в правительственных кругах.
0|Зато мы попали в| удивительный зазор.
0|Значит, мы попали в| чужой жанр?
0|И «дубина народной войны|» нравится ему гораздо больше, чем крестьянский топор, которым рубит французов один из мелких персонажей: удар дубины не смертелен!≉ ≈Оттого основные герои «Войны и мира», в сущности, не сражаются: князь Андрей не успел вступить в бой ни при Аустерлице, ни при Бородине; Николай Ростов Бородина избежал, а Георгиевский крест получил за «дрогнувшую руку»; Пьер бежал от выстрелов, «не помня себя от страха», и душил француза, также «движимый невольным страхом»; Петя Ростов даже не взял оружие в руки.
1 И «|дубина народной войны|» нравится ему гораздо больше, чем крестьянский топор, которым рубит французов один из мелких персонажей: удар дубины не смертелен!≉ ≈Оттого основные герои «Войны и мира», в сущности, не сражаются: князь Андрей не успел вступить в бой ни при Аустерлице, ни при Бородине; Николай Ростов Бородина избежал, а Георгиевский крест получил за «дрогнувшую руку»; Пьер бежал от выстрелов, «не помня себя от страха», и душил француза, также «движимый невольным страхом»; Петя Ростов даже не взял оружие в руки.
0|Но «дыр бул щыл|» -- это в Литве запросто печатали.
1 Но «|дыр бул щыл|» -- это в Литве запросто печатали.
0|Итак: 1) Пушкин в роли Пушкина (совпадения и несовпадения лексики и синтаксиса стихотворения со словарем языка Пушкина); 2) Цаплин в роли Пушкина, Пушкин в роли Цаплина (взгляд на Пушкина “через зощенковские коммунальные очки|” и повышенное внимание к вполне советской теме жилищного кризиса и поисков “хаты”); 3) декаденты и обэриуты в роли Пушкина (мотив одеванья/раздеванья, разработанный Лосевым с помощью пушкинской лексики, но с активным использованием поэзии более поздней эпохи, вплоть до поэмы Введенского “Куприянов и Наташа”); 4) А.К.
0|Иначе мы попадем в положение, помните, известная история о том, что ружья кирпичом не чистят, иначе мы попадем в гигантское технологическое отставание, которое уже однажды очень резко проявилось в ходе так называемой “холодной войны|”, и которое необходимо сегодня, смотрите, не догнать, а, воспользовавшись тем, что у нас есть огромный опыт последних нескольких десятков лет, положить новое направление, и на нем не столько обогнать, сколько опередить мир, или даже, если хотите, задать некоторый новый курс для мира в целом.
0|≉  Сократ  ┘≉  ■ ≉  Почему аборигены съели| Джеймса Кука?
1 ≉  Сократ  ┘≉  ■ ≉  |Почему аборигены съели Джеймса Кука?|
0|≉ Это – очень своевременная книга|.
1 ≉ Это – |очень своевременная книга|.
1|Все народное ничто перед человеческим|.
0|Жизнь моя, иль ты приснилась| мне?
1|Жизнь моя, иль ты приснилась мне?|
1|Жизнь прожить не поле перейти|.
1|И как предмет сечет предмет|”.≉ ≈ [32] └Semmler-Vakareliyska Cynthia.
0|Лозунг “Любите книгу – источник знания|” можно было видеть в 1930–1950-х годах во множестве школ, библиотек и книжных магазинов.
1 Лозунг “|Любите книгу – источник знания|” можно было видеть в 1930–1950-х годах во множестве школ, библиотек и книжных магазинов.
1|Сюда я больше не ездок|».≉ 
1 ≈■≉ ≈А Ахматова спустя сто пятьдесят лет и вовсе страшное произнесет:≉ ≈■≉ ≈|В Кремле не надо жить – Преображенец прав,≉ ≈Там зверства древнего еще кишат микробы:≉ ≈Бориса дикий страх и всех иванов злобы,≉ ≈И самозванца спесь взамен народных прав|.≉ @(Стансы, апрель 1940.
1|ты сильней / Рассудка памяти печальной|» и т. д.).
1|Хочу одежды с тебя сорвать|!
1|Это была его вторая смерть|.
1|Я опущусь на дно морское|.
1|/ В Бедламе нелюдей / Отказываюсь - жить|.
1|/ Вас не разбудит чести клич|.
1|/ Их должно резать или стричь|”?
1|/ К чему стадам дары свободы|?
1|/ Путь найдешь ты, слава богу|.
1|/ С волками площадей / Отказываюсь - выть|”.
1|/ Тебя, твой трон я ненавижу|”; 1817 год), ни в зрелости.
1|≉ Но мрамор сей ведь бог|!..
1|≉ Но почему аборигены съели Кука|?
1|Читайте, @@@@@@@@@@@ завидуйте, @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ @я – @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ гражданин Советского Союза|.≉ ≈■≉  ≈В этом стихотворении Маяковский опередил на десятки лет современных теоретиков гражданства и увидел в паспорте не просто бюрократическую формальность, очерчивающую юрисдикцию власти государства над человеком, но и содержательную сторону института гражданства – то есть те социальные и юридические последствия для гражданина, которые оно несет.
0|как некий └Демон≉ ┘≈Отселе править миром я могу;≉ ≈Лишь захочу – воздвигнутся чертоги;≉ ≈В великолепные мои сады≉ ≈Сбегутся Нимфы резвою толпою;≉ ≈И Музы дань свою мне принесут,≉ ≈И вольный └Гений┘ мне поработится…≉ ≉ Хотя └демон┘ не тождественен └гению ┘и оказывается могущественнее последнего, стоит обратить внимание на то, что первое деяние Барона-“демона|”, о котором он грезит, лежит именно в сфере искусства, в сфере “вольного гения”.
1|как некий └Демон≉ ┘≈Отселе править миром я могу;≉ ≈Лишь захочу – воздвигнутся чертоги;≉ ≈В великолепные мои сады≉ ≈Сбегутся Нимфы резвою толпою;≉ ≈И Музы дань свою мне принесут,≉ ≈И вольный └Гений┘ мне поработится|…≉ ≉ Хотя └демон┘ не тождественен └гению ┘и оказывается могущественнее последнего, стоит обратить внимание на то, что первое деяние Барона-“демона|”, о котором он грезит, лежит именно в сфере искусства, в сфере “вольного гения”.
1“|…Хоть поздно, а вступленье есть|” (“Евгений Онегин” и поэтика бурлеска) // └Шапир М.И┘.
1“|…Хоть поздно, а вступленье есть|” (“Евгений Онегин” и поэтика бурлеска) // └Шапир М.И┘.
1“|Служенье муз не терпит суеты…|” - писал Пушкин.≉ ≈- └Почему в стихах почти всегда вы шаржируете автопортрет (или портрет своей лирической героини), подключая и самоиронию, и гротеск?
1А| раз вас здесь не стояло|, значит, у вас и нет права теоретизировать.
0Для| него есть “слово, как таковое|”, а не как часть речи.
1Для него есть “|слово, как таковое|”, а не как часть речи.
0И| жизнь, и слезы, и любовь| // Век.
1|И жизнь, и слезы, и любовь| // Век.
1Но| ворюги мне милей, чем кровопийцы|”.
0Отсылки| к «неслыханным переменам, невиданным мятежам|», начавшимся в 1905 году и закончившимся вместе с существованием Российской империи, уже довольно давно (и еще до конца советской власти) перестали быть как содержательной точкой отсчета, так и подлинным, а не декларативным основанием легитимности для любого из сколь-либо значимых политических и интеллектуальных течений.
1Отсылки к «|неслыханным переменам, невиданным мятежам|», начавшимся в 1905 году и закончившимся вместе с существованием Российской империи, уже довольно давно (и еще до конца советской власти) перестали быть как содержательной точкой отсчета, так и подлинным, а не декларативным основанием легитимности для любого из сколь-либо значимых политических и интеллектуальных течений.
0Рассказы|; Париж, 1987; Ниоткуда с любовью|.
1Рассказы; Париж, 1987; |Ниоткуда с любовью|.
1Это| для низкой жизни были числа|.
0Это| может быть бунт на коленях|, а может быть самопожертвование героя-террориста.
1Это может быть |бунт на коленях|, а может быть самопожертвование героя-террориста.
0Я| и написал “Дыр бул щыл|”, пятистрочие, которое и поместил в готовящейся тогда моей книжке “Помада” (вышла в начале 1913 г.)» 6 .
1Я и написал “|Дыр бул щыл|”, пятистрочие, которое и поместил в готовящейся тогда моей книжке “Помада” (вышла в начале 1913 г.)» 6 .
1“|Люблю отчизну я, но странною любовью|!
1“|Тоска по родине - давно / Разоблаченная морока|?” Тоска, конечно, была (правда, как все в Цветаевой, └особая┘).
1«|Жизнь моя, иль ты приснилась мне|…» [Электрон.ресурс].
1≉ ≈“|Ленин и теперь живее всех живых|” // МП.
1≉ ≈“|Я один, все тонет в фарисействе|” // К.
1≉ ≈“|Я список кораблей прочел до середины|…” // К.
0≉ ≈|2) О жизни и творчестве И|.М.
1≉ ≈|И спросила кроха: “Что такое море|?” // П. 3.6.
1≉ ≈|О доблести, о подвигах, о славе| // И.
1≉ ≈|О доблестях, о подвигах, о славе|… // МП.
1≉ ≈■≉≈«|Когда человек умирает, изменяются его портреты|», но это не о Саше Чудакове.
1└|Мы диалектику учили не по Гегелю|.
0└|Петербург и «петербургский текст русской литературы|» (введение в тему)┘ // Топоров В.Н.
1└Петербург и «|петербургский текст русской литературы|» (введение в тему)┘ // Топоров В.Н.
0Бочаров|… “Какая смесь одежд и лиц|!”≉ ≈На с.
1Бочаров… “|Какая смесь одежд и лиц|!”≉ ≈На с.
0“|Когда человек умирает, изменяются его портреты…|” – написала Ахматова.
1“|Когда человек умирает, изменяются его портреты|…” – написала Ахматова.
1“|Но тут уже начинается новая история…|” – обещание, которое так и осталось невыполненным, ибо и было невыполнимым.≉ В этой как будто начавшейся еще за пределами романа музыке есть характерная, ужасно знакомая каждому читателю Достоевского его особенность и сила.
1≉     ≈|…важен в поэме Стиль, отвечающий теме|.
1≉ ≈|…Имя Пушкинского дома в Академии наук| // К.
1Пригов| был и остается лучшим, талантливейшим поэтом| постсоветской эпохи.
1“|Боюсь, брусничная вода мне не наделалаб вреда|”, вяло сказал Зуд, и вдруг, потрясенный, схватился за сердце.
1“|Бывали хуже времена, но не было подлей|”.
1“|Но видит Бог, есть музыка над нами|”, – отвечал ему (и Блоку) Мандельштам.
1("|Дух свободы… К перестройке вся страна стремится|".
1(“|Где мои семнадцать лет?■— На Большом Каретном|!”)≉ ≈Я — помню очень мало — детали помню.
1(|Когда б вы знали, из какого сора|!
1≉ ≉  ≈|Неужели я настоящий≉ ≈И действительно смерть придет|?≉  ≉ Он прожил честную, достойную, благородную жизнь.
1≉ ≈“|Когда б вы знали, из какого сора|…” // К.
0≉ ≈|Не будем сомневаться, что «Дыр бул щыл|» — стихотворение, предназначенное для того, чтобы передать общее впечатление от русского языка.
1≉ ≈Не будем сомневаться, что «|Дыр бул щыл|» — стихотворение, предназначенное для того, чтобы передать общее впечатление от русского языка.
1≉ ≈|Не хочу, чтоб к штыку приравняли перо| // К.
1≉ ≈|Не хочу, чтоб к штыку приравняли перо| // СК.
1≈– |Эй, вы!≉ ≈Небо!≉ ≈Снимите шляпу!≉ ≈Я иду|!≉   └В.
1“|Когда бы все так чувствовали силу гармонии!|” – томится одинокий Сальери.
1«|Блистательна, полувоздушна|…»,
1 «|русской Терпсихоры /Душой исполненный полет|», – Беляев цитирует XIX и XX строфы первой главы «Евгения Онегина».
1«|Не шей ты мне, матушка, красный сарафан…|».
1/ <|…> / На минуту позабудемся / в чародействе красных вымыслов|!” (└Карамзин Н.М.
0– └|Тронин Н. ┘Хоть видит око, да зуб неймет|.
1– └Тронин Н. ┘|Хоть видит око, да зуб неймет|.
1“|Нева металась, как больной / В своей постеле беспокойной|”, – это было потрясающе, это было и про историю, и про сегодня, и про маму в больнице.
0≉ ≈«|Евангелист» Ипполит приписывает Мышкину слова «красота спасет мир|», но сам Мышкин говорит о спасительности иначе: «Это гордое лицо, ужасно гордое, и вот не знаю, добра ли она?
1≉ ≈«Евангелист» Ипполит приписывает Мышкину слова «|красота спасет мир|», 
1но сам Мышкин говорит о спасительности иначе: «|Это гордое лицо, ужасно гордое, и вот не знаю, добра ли она?|
1≉ ≈ ■ ≉ ≈[|287] @@ «Иоанн Грозный отмежевывается от своего сына|» (Третьяковка).
1“|Мы не от старости умрем, — от старых ран умрем|”, — вернувшись с войны, вскоре после победы предсказал себе Гудзенко.
1“|Хотел объехать целый свет и не объехал сотой доли|…” При всей своей молодости Чацкий слишком умен, чтобы принимать участие в тайных “четвергах”.
1“|Я понять тебя хочу, смысла я в тебе ищу|”, как сказано в пушкинском оригинале,
1хотя здесь подойдет и версия Жуковского: “|темный твой язык учу|”.
1«|Три года скачи, ни до какой границы не доскачешь|…» Пространства по социальной горизонтали нет.
1≉ └ – “|Вот стихи, а все понятно, все на русском языке|”, – как сформулировал советский классик.≉ ┘ ≉ – Действительно, Пушкин пишет так, что самый бесхитростный читатель поймет его, увидит и узнает ту реальность, которая лежит на поверхности его строк.
1≈|Служенье муз не терпит суеты;≉ ≈Прекрасное должно быть величаво|…≉  ≉ Мы привыкли произносить эти строки как пушкинский завет, приводить их по любому поводу.
0■      |ХОЧУ          Хочу быть дерзким, хочу быть смелым, Из сочных| гроздий венки свивать.
1■      ХОЧУ          |Хочу быть дерзким, хочу быть смелым, Из сочных гроздий венки свивать.|
0И| божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь|.
1|И божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь|.
0Неужели| в самом деле все сгорели карусели и, кроме └текстов|┘ (официальных и неофициальных), остался только блатной язык?
1|Неужели в самом деле все сгорели карусели| и, кроме └текстов┘ (официальных и неофициальных), остался только блатной язык?
1— ≉ ≈|По небу полуночи ангел летел И тихую песню он пел|… ≉ ≈Здесь окраску дает бескровное пе… пе… Как картины писанные киселем ≉ ≈и молоком нас неудовлетворяют и стихи построенные на па-па-па пи-пи-пи ти-ти-ти≉ ≈и т. п. ≉ ≈Здоровый человек такой пищей лишь расстроит желудок.
1.≉ ≈|Мне день и ночь покоя не дает≉ ≈Мой черный человек|.
0(|Надо пояснить, что склонность N к смелому «сопряжению далековатых идей|» при сравнении литературных мотивов отмечали тогда многие.
1(Надо пояснить, что склонность N к смелому «|сопряжению далековатых идей|» при сравнении литературных мотивов отмечали тогда многие.
0└|Self-made men┘ находят себя в поэтическом “слове как таковом|”.
1└Self-made men┘ находят себя в поэтическом “|слове как таковом|”.
1– «|Что ж это такое Литва?» – «Так она Литва и есть|».
1«|И всеми силами своими молюсь за тех и за других…|» - не это ли есть самая достойная позиция для человека - не политика?
0Петербург| и петербургский текст русской литературы // Семиотика города и городской культуры|: Петербург.
1Петербург и |петербургский текст русской литературы| // Семиотика города и городской культуры: Петербург.
0: |На коем фрак]…”; “На небесах горят паникадила, А снизу – тьма|.
1: На коем фрак]…”; “|На небесах горят паникадила, А снизу – тьма|.
1“|Нельзя не впасть к концу, как в ересь, в неслыханную простоту|”.
1“|От дней войны, от дней свободы – / Кровавый отсвет в лицах есть|”.
1«|Ведь надобно же, чтобы всякому человеку хоть куда-нибудь можно было пойти|», – истинно говорил Мармеладов у Достоевского.
0(|Заметим также, что роль слова как такового в ходе перестройки требует|, по нашему мнению, отдельного рассмотрения.
1(Заметим также, что роль |слова как такового| в ходе перестройки требует, по нашему мнению, отдельного рассмотрения.
0) |Брат мой, страдающий брат… выдь на Волгу, чей стон… (└Варе|┘.
1) |Брат мой, страдающий брат… выдь на Волгу, чей стон|… (└Варе┘.
0≉ ≈■≉ ≈|@≉ ≈ Так вот где таилась погибель моя ≉ ≈ (поколение дворников и сторожей|) ≉ ≈■≉ ≈Гл.
1≉ ≈■≉ ≈@≉ ≈ |Так вот где таилась погибель моя| ≉ ≈ 
1(|поколение дворников и сторожей|) ≉ ≈■≉ ≈Гл.
1“|Если и музыка нас покинет, что будет тогда с нашим миром?|” – спрашивал Гоголь.
0≉ ≈|Возвращаясь к интересующему нас стихотворению, напомним также, что «Дыр бул щыл…|» впервые было опубликовано и, следовательно, может быть рассмотрено как первая часть триптиха, где в свете наших наблюдений также будет небезынтересно поискать параллели с современной литературой.
1≉ ≈Возвращаясь к интересующему нас стихотворению, напомним также, что «|Дыр бул щыл|…» впервые было опубликовано и, следовательно, может быть рассмотрено как первая часть триптиха, где в свете наших наблюдений также будет небезынтересно поискать параллели с современной литературой.
0: “|Но вы, разрозненные томы / Из библиотеки чертей, / Великолепные альбомы, / Мученье модных рифмачей|, / Вы, украшенные проворно / Толстого кистью чудотворной / Иль Баратынского пером, / Пускай сожжет вас божий гром!
1: “|Но вы, разрозненные томы / Из библиотеки чертей, / Великолепные альбомы, / Мученье модных рифмачей, / Вы, украшенные проворно / Толстого кистью чудотворной / Иль Баратынского пером, / Пускай сожжет вас божий гром!|
0≉ ≈|Но если не спать, «положив на лапу с клещами звезд огромное ухо|», если прислушаться к этим нехитрым схемам, услышать личность Маяковского, узнать первоисточник, который автоматически нагружает «Ура!» вторыми и третьими слоями, сквозь слои первые пробьется: ≉ ≈Читатель!
1≉ ≈Но если не спать, «|положив на лапу с клещами звезд огромное ухо|», если прислушаться к этим нехитрым схемам, услышать личность Маяковского, узнать первоисточник, который автоматически нагружает «Ура!» вторыми и третьими слоями, сквозь слои первые пробьется: ≉ ≈Читатель!
0И| сегодня мы, попав в третье осевое время, свидетели трудных родов Четвертой истории|┘.
1И сегодня мы, попав в |третье осевое время|, свидетели трудных родов Четвертой истории|┘.
0Петербург| и “Петербургский текст русской литературы” // └Топоров В.Н.┘ Петербургский текст русской литературы|: Избранные труды.
0Петербург и “|Петербургский текст русской литературы|” // └Топоров В.Н.┘ Петербургский текст русской литературы: Избранные труды.
0Я| знаю: ты с чистою кровью рожден, Ты встал на пороге веселых времен|!
1|Я знаю: ты с чистою кровью рожден, Ты встал на пороге веселых времен|!
1: “|Но пока мне рот не забили глиной, / Из него раздаваться будет лишь благодарность|” 21 .
0(|Вспомним более раннее: “Еще не вечер, моя родная, / И рано лампу нам зажигать|…”) И в упоении настоящим мгновением: “Бывает миг, когда ко мне нежданно / Протягиваешь ты – и отступает мгла – / Два лучика и две струи фонтана, / И два крыла”.
1(Вспомним более раннее: “|Еще не вечер, моя родная, / И рано лампу нам зажигать|…”) 
1И в упоении настоящим мгновением: “|Бывает миг, когда ко мне нежданно / Протягиваешь ты – и отступает мгла – / Два лучика и две струи фонтана, / И два крыла|”.
0≉ ≈|Когда видишь живую энциклопедию, универсально образованного человека, всегда хочется узнать – а есть ли| все же пределы его познаний.
≉ ≈Когда видишь |живую энциклопедию|, универсально образованного человека, всегда хочется узнать – а есть ли все же пределы его познаний.
1“└|Мы все глядели┘ в Наполеоны и в Байроны и многие довольно удачно их корчили|” [2], — как он иронизирует в этих же записках.
0≉ ≈ |1990 год показателен в этом отношении тем, что тогда еще ничего не было решено| окончательно.
0≉ ≈|И мнится мне теперь, мой друг: стократ счастлив, Кто посетил сей мир акаций и олив|, Где низкие холмы над водами нависли И волн разбег крутой перерезает Рисли; – И в гавани затих какой-то шумный рой, И речи смешанной своеобычен строй, И фавны нежные с повадкою козлиной, И кофе хладное со снежною вершиной!
1≉ ≈|И мнится мне теперь, мой друг: стократ счастлив, Кто посетил сей мир акаций и олив, Где низкие холмы над водами нависли И волн разбег крутой перерезает Рисли; – И в гавани затих какой-то шумный рой, И речи смешанной своеобычен строй, И фавны нежные с повадкою козлиной, И кофе хладное со снежною вершиной!|
0└|Любой естественный водоем, наполненный какой-л. жидкостью ┘.≉ ≈Редкая птица долетит до середины Отстоя (dropzone)|.≉ ≈6.
1└Любой естественный водоем, наполненный какой-л. жидкостью ┘.≉ ≈|Редкая птица долетит до середины Отстоя| (dropzone).≉ ≈6.
1– “|Средь шумного бала, случайно, в тревоге мирской суеты, тебя я увидел, но тайна твои покрывала черты|…” ≉ ≈@И тут К.И.
0≉ ≈|Но здесь впору вспомнить о золотом пушкинском правиле – судить автора по законам, им самим над собою| принятым.
1≉ ≈Но здесь впору вспомнить о золотом пушкинском правиле – |судить автора по законам, им самим над собою принятым|.
0«|Мы рождены для вдохновенья, / Для звуков сладких и молитв», «Дорогою свободной / Иди, куда влечет тебя свободный ум|», «Веленью Божию, о муза, будь послушна» – так определял Пушкин задачи поэта в своих стихах.
1«|Мы рождены для вдохновенья, / Для звуков сладких и молитв|», 
1«|Дорогою свободной / Иди, куда влечет тебя свободный ум|», 
1«|Веленью Божию, о муза, будь послушна|» – так определял Пушкин задачи поэта в своих стихах.
0(|Сейчас я отбрасываю всякие сентиментальные соображения вроде того, что я, мол, дочь своего отца, из любви к| которому… и так далее.
1(Сейчас я отбрасываю всякие сентиментальные соображения вроде того, что я, мол, |дочь своего отца|, из любви к которому… и так далее.
1≉ ≈|Где на неведомых дорожках ≉ ≈Следы невиданных зверей; ≉ ≈Избушка где на курьих ножках ≉ ≈Cтоит без окон, без дверей|.
0≉ ≈«|Петербург» тем более знаменателен, что стал одним из важнейших произведений так называемого «петербургского текста» русской литературы и повлиял|, вместе с другими произведениями Андрея Белого, на творчество писателей, принадлежавших иным, чем русская, культурно-языковым традициям.
1≉ ≈«Петербург» тем более знаменателен, что стал одним из важнейших произведений так называемого «|петербургского текста|» русской литературы и повлиял, вместе с другими произведениями Андрея Белого, на творчество писателей, принадлежавших иным, чем русская, культурно-языковым традициям.
1≉ ≈|Затем тут шел разговор о том, что это понимание такой текучей жизни до конца – “нас всех подстерегает случай|” – и дает особую специфику роману, и поэтому роман особенно стремится оформить эту жизнь, найти начало этого сюжета.
1≉ ≈Затем тут шел разговор о том, что это понимание такой текучей жизни до конца – “|нас всех подстерегает случай|” – и дает особую специфику роману, и поэтому роман особенно стремится оформить эту жизнь, найти начало этого сюжета.
1≉ ≈|Лев рычит во мраке ночи, Кошка стонет на трубе, Жук-буржуй и жук-рабочий Гибнут в классовой борьбе|.
1“|…И вырвал грешный мой язык, и празднословный, и лукавый, и жало мудрыя змеи в уста замершие мои вложил десницею кровавой|”.
0“|Психология, — продолжает профессор, — всегда была, есть и будет точкой стремления всякого общества, потому что в ея вопросах оно ищет не физиологических истин| [здесь — упрек в адрес последователей И.М.
1≉ ≈ |Через столетья≉ ≈                 в бумажной раме≉ ≈ возьми строку≉ ≈                и время верни!≉ ≈ И встанет≉ ≈            день этот ≉ ≈                       с фининспекторами,≉ ≈ с блеском чудес≉ ≈                   и с вонью чернил|.≉ ≈■≉ ≈Эти свои стихи Маяковский написал, как известно, совсем по другому поводу, а объясняться с партийными функционерами любого ранга было куда опаснее, чем с фининспекторами.
0«|Начало Петербургскому тексту было положено на рубеже 20–30-х годов XIX в. Пушкиным…» (└Топоров В.Н.┘ Петербург и «Петербургский текст русской литературы|».
1«Начало |Петербургскому тексту| было положено на рубеже 20–30-х годов XIX в. Пушкиным…» 
1(└Топоров В.Н.┘ Петербург и «|Петербургский текст| русской литературы».
0“|Если мы впишем, как требование для слова, как такового, то, что оно должно служить для обозначения понятия, вообще, быть значимым, то, конечно, “заумный язык|” отпадает, как что-то внешнее относительно языка”.
1“Если мы впишем, как требование для |слова, как такового|, то, что оно должно служить для обозначения понятия, вообще, быть значимым, то, конечно, “заумный язык” отпадает, как что-то внешнее относительно языка”.
0≉ ≉ <|VIII> Внутреннее склонение слов≉ В полной мере ту же тенденцию разложить корень, найдя формальные элементы внутри его, осуществляет чрезвычайно оригинальная теория “внутреннего склонения слов|”.
1≉ ≉ <VIII> |Внутреннее склонение слов|≉ В полной мере ту же тенденцию разложить корень, найдя формальные элементы внутри его, 
1осуществляет чрезвычайно оригинальная теория “|внутреннего склонения слов|”.
0) |Иногда встречается призыв к участию в митингах и акциях гражданского неповиновения, реже -- обращение или совет голосовать за КПРФ, обычно не из любви к коммунистической идеологии|, а потому что это будто бы единственная относительно влиятельная оппозиционная партия.
0≈|Дело было вечером,≉ ≈Делать было нечего.≉    └Сергей Михалков┘≉ ≈■≉  ≈Каждый человек, начиная с периода полового созревания, начинает воображать какие-то вечеринки, на которых должно случиться «то самое|».
1≈|Дело было вечером,≉ ≈Делать было нечего|.≉    └Сергей Михалков┘≉ ≈■≉  ≈Каждый человек, начиная с периода полового созревания, начинает воображать какие-то вечеринки, на которых должно случиться «то самое».
0ТАКИ| Я ЖИЛ ТОГДА В ОДЕССЕ… ≉ ≈■≉ ≈Население в Одессе сменилось, но с уникальным языком этого филологического заповедника пока все в порядке: городская газета называется «Или?|».
1ТАКИ| Я ЖИЛ ТОГДА В ОДЕССЕ|… ≉ ≈■≉ ≈Население в Одессе сменилось, но с уникальным языком этого филологического заповедника пока все в порядке: городская газета называется «Или?».
1≉ ≈«|Информации к размышлениям|», на долгие годы вперед задавшие тон и стиль русского псевдодокументального дискурса, были, конечно, важны не столько как утоление исторического голода, но и как изысканное упражнение в эзоповом языке.
0≉ ≈|В день уныния смирись: ≉ ≈День веселья, верь, настанет 64 .≉ ≈ ≉    Если воспринимать эту строфу как отсылку именно к указанному стихотворению Пушкина, то слова “Здесь другое измеренье|” указывают не только на вторжение потусторонней реальности (визионерский мотив, весьма характерный для “петербургского текста”, как его проанализировал В.Н.
1≉ ≈|В день уныния смирись: ≉ ≈День веселья, верь, настанет| 64 .≉ ≈ ≉    
1Если воспринимать эту строфу как отсылку именно к указанному стихотворению Пушкина, то слова “|Здесь другое измеренье|” указывают не только на вторжение потусторонней реальности 
1(визионерский мотив, весьма характерный для “|петербургского текста|”, как его проанализировал В.Н.
0≉ ≈|В мае 1900 года Сухово-Кобылин в письме к своему другу Н. В. Минину подводит неутешительный итог полувековой борьбы с российской бюрократией за деньги великого мага и волшебника|: ≉ ≈«Не на радость родился я на Свет.
0) |рассказывает нам поэтесса в небрежных верлибрах, что вот-де познакомилась она со своей тезкой, тоже Леной, продавщицей в ночном магазине, а та возьми, да и попроси у нее|, в подарок или хоть почитать, ее, Фанайловой, книгу.
0≉  ≈|У меня в душе ни одного седого волоса,≉ ≈И старческой нежности нет в ней!≉ ≈Мир огромив мощью голоса,≉ ≈иду – красивый,≉ ≈двадцатидвухлетний <…> ≉  ≈Allo!≉ ≈Кто говорит?≉ ≈Мама?≉ ≈Мама!≉ ≈Ваш сын прекрасно болен|!≉ ≈Мама!≉ ≈У него пожар сердца.≉ ≈Скажите сестрам, Люде и Оле, –≉ ≈Ему уже некуда деться.≉  ≈Совпадает даже возраст лирических героев.
1≉  ≈|У меня в душе ни одного седого волоса,≉ ≈И старческой нежности нет в ней!≉ ≈Мир огромив мощью голоса,≉ ≈иду – красивый,≉ ≈двадцатидвухлетний| <…> ≉  
1≈|Allo!≉ ≈Кто говорит?≉ ≈Мама?≉ ≈Мама!≉ ≈Ваш сын прекрасно болен!≉ ≈Мама!≉ ≈У него пожар сердца.≉ ≈Скажите сестрам, Люде и Оле, –≉ ≈Ему уже некуда деться.|≉  ≈Совпадает даже возраст лирических героев.
0≉ ≈■≉ ≈|Бог помочь вам, друзья мои,≉ ≈И в бурях, и в житейском горе,≉ ≈В краю чужом, в пустынном море≉ ≈И в мрачных пропастях земли!≉ ≈■≉ ≈@Для Пушкина 19 октября – дата «братской переклички|» и до трагедии 1825 года, и после нее, хотя, повторим еще раз Ахматову, ему «не надо было их вспоминать: он просто их не забывал, ни живых, ни мертвых».
1≉ ≈■≉ ≈|Бог помочь вам, друзья мои,≉ ≈И в бурях, и в житейском горе,≉ ≈В краю чужом, в пустынном море≉ ≈И в мрачных пропастях земли|!≉ ≈■≉ ≈@Для Пушкина 19 октября – дата «братской переклички» и до трагедии 1825 года, 
1и после нее, хотя, повторим еще раз Ахматову, ему «|не надо было их вспоминать: он просто их не забывал, ни живых, ни мертвых|».
0≉ ≈|Определенную роль сыграл Харьков и в истории русского имажинизма: здесь (в городском театре) Анатолий Мариенгоф и Сергей Есенин произвели церемонию посвящения Велимира Хлебникова в Председатели Земного шара и издали сборник «Харчевня зорь|».
03 (В. Кожемяко).≉ ≈|Если звезды зажигают, значит, это кому-нибудь| нужно // МП.
13 (В. Кожемяко).≉ ≈|Если звезды зажигают, значит, это кому-нибудь нужно| // МП.
0┘Послесловие к статье “|Петербург и “петербургский текст” русской литературы|”… // Метафизика Петербурга.
0≉ Благ зиждителя закон: ≉ |Здесь несчастье – лживый сон, ≉ Счастье – пробужденье|”.
1≉ |Благ зиждителя закон: ≉ Здесь несчастье – лживый сон, ≉ Счастье – пробужденье|”.
0Валльями куда больше интересуют| те, кто на той войне сражался|, и выжившие, с которыми он поддерживал длительные и близкие взаимоотношения.
1“На войне пели “|Когда я на почте служил ямщиком…|”, “Вот мчится тройка удалая…”, “Как во той степи замерзал ямщик…”.
1“|Вот мчится тройка удалая…|”, 
1“|Как во той степи замерзал ямщик…|”.
0Символически – как борьба за| право доказать, что ты лучший – потому|, что ты готов хлопать до смерти, что ты заслуживаешь право вырваться во временную бесконечность, где нет конца аплодисментам.
0Булгакова по долгу службы| и знающему (“Единица – вздор, единица – ноль|”, коллектив – он знает.
1Булгакова по долгу службы и знающему (“|Единица – вздор, единица – ноль|”, коллектив – он знает.
0Басинский сразу же отреагировал| на вопрос “А был ли Горький?|”: не случайно книжка Быкова стоит последней в библиографии.
0≉ ≉ Расширенный вариант статьи “|Петербург и “Петербургский текст” русской литературы (Введение в тему|)” вовсе не открывает собой том трудов ученого, в существенной части посвященный этой теме, – авторский сборник 1995 года о мифе, ритуале, символе и образе.
0≉ В манифесте футуристов «|Пощечина общественному вкусу» (1912) стояло: ≉  Бросить Пушкина, Достоевского, Толстого и проч|.
0И тут пришло на| ум – взять да и огласить, как на поверке, знаме- нитые имена его ровесников| (в диапазоне 2–3 лет).
0Поливанов ┘задался вопросом о| том, а был ли мальчик, то есть утонувший студент, в реальности или же все сводится к литературным подтекстам, но признал, что на этот вопрос невозможно ответить ни положительно, ни отрицательно, после чего отправился делать свой собственный доклад, тема которого формулировалась следующим образом: └“О поэтической “глухоте|” в “Определении поэзии” Пастернака”.
1Николай жил злобой дня, сегодняшним днем, своим правлением, которое ему, как всякому правителю с тоталитарным складом души и поведения, казалось вечным, ведь тоталитаризм антиисторичен, сегодняшнюю минуту рассматривая как вечность.≉ ≈Пушкин давал урок истории русскому царю:≉ ≈■≉ ≈|Уже давно между собою≉ ≈Враждуют эти племена;≉ ≈Не раз клонилась под грозою≉ ≈То их, то наша сторона.≉ ≈Кто устоит в неравном споре:≉ ≈Кичливый лях, иль верный росс?≉ ≈Славянские ль ручьи сольются в русском море?≉ ≈Оно ль иссякнет|?
1Ежели предписания сии будут классические, то и исполнение должно быть классическим, а если предписания будут реальные, то и исполнение должно быть реальное».≉ ≈Об эту пору трудно избежать искушения и не погрузиться в блаженный покой, повторив: «|Зависеть от царя, зависеть от народа|?
1Биография, автобиография, жизнь (К портрету Всеволода Иванова) – 6.≉ Сливкин Е. Катарский миф о небесном двойнике в драме Александра Блока “Роза и крест” – 4.≉ Халфин Ю. Лики ахматовской музы – 3.≉ ≉ ПОЛЕМИКА≉ ≉ 1:≉ От редакции;≉ Максименков Л. “|Не надо заводить архива, Над рукописями трястись|”■[?
1Но в чуть более ранних письмах сочетанию «эко-худ» соответствует иное — «эко-эз», что, обозначая на языке Крученых «экономия — поэзия», «самая всеобщая и краткая (заумная) поэзия» 72 , разительно напоминает о том, что именно слогом «эз» заканчивалось «|Дыр бул щыл|».
1Случай с “Филантропом” интересен тем, что имеются документы, позволяющие более-менее подробно проследить возникновение слуха о скрытом смысле произведения и его направленности.≉ ≈10 января 1860 года Некрасов должен был читать на вечере в пользу нуждающихся литераторов стихотворения “|Еду ли ночью по улице темной…|” и “Филантроп”, о чем было заранее объявлено.
0Например, за то что не был православным журналом, или за то, что многие его авторы верили в возможность социализма с человеческим лицом.≉ В свое время, кажется, Зиновий Самойлович Паперный следующим образом переиначил известную песню: “Отречемся от “└|Нового┘ мира”, отряхнем его прах с наших ног|…” Сказано это было в период очередной идеологической проработки журнала и, понятно, словно от лица его недоброжелателей.
0Не связанный никаким образом с “совершенным миром”, с платоновской беседой мудрецов, сам “хохочущий” пир сливается с “тяжким гнетом” чумы.≉ Это ощущение обезбоженного мира Блок позже развивает не только в образе перверсного пира в известных строках “Незнакомки” (“|И пьяницы с глазами кроликов / “In vino veritas|” кричат”), но и в написанной через два года после “Незнакомки” статье “Ирония”26■.
1Не связанный никаким образом с “совершенным миром”, с платоновской беседой мудрецов, сам “хохочущий” пир сливается с “тяжким гнетом” чумы.≉ Это ощущение обезбоженного мира Блок позже развивает не только в образе перверсного пира в известных строках “Незнакомки” (“|И пьяницы с глазами кроликов / “In vino veritas” кричат|”), но и в написанной через два года после “Незнакомки” статье “Ирония”26■.
1Позднее Мандельштам лично о Шершеневиче не сказал ни слова до конца жизни, а об имажинистах в целом отзывался уничижительно… ≉ И, наконец, не очень уместно характеризовать отношения Ахматовой и Гумилева цитатой из совсем не любимого обоими Бунина (“|…для женщины прошлого нет, разлюбила – и стал ей чужой|”), которая в этом контексте звучит к тому же пошловато.
1Дюркгейм в книге “Метод социологии” └(Les rиgles de la mйthode sociologique┘, 1895) провозгласил ставший знаменитым лозунг: “└|…социальные факты нужно рассматривать как вещи|┘”[3]
1и в текстах ОПОЯЗа (особенно ранних) тоже часто мелькают мотивы “деланья вещей” – например, “|искусство есть способ пережить деланье вещи, а сделанное в искусстве не важно|” (В.Б.
1Он бередит старую рану, вспоминая, как парализовало его волю первое же испытание, выпавшее его чувству, как он запаниковал, как впал в уныние…≉ ≈Конечно, очень соблазнительно связать этот поступок Гринева с авторским признанием в пушкинском стихотворении 1828 года:≉ ≈■≉ ≈|И с отвращением читая жизнь мою,≉ ≈Я трепещу и проклинаю,≉ ≈И горько жалуюсь, и горько слезы лью,≉ ≈Но строк печальных не смываю|.≉ ≈■≉ ≈И мы не избежим соблазна, но заметим при этом, что одинаковые по сути душевные движения выражены там и тут в совершенно разных литературных жанрах.
0Действительно ли     наше общество затронуто переходом в «постиндустриальную» эпоху,     что требовало бы изменения всей стратегии образования, не ориентированного     более на определенную специальность, определенный набор знаний     и умений, а скорее на умение избавляться от них?≉    ≈Дискуссия по поводу «|постмодернизма» (в которую – после некоторой     растерянной паузы – включилась отечественная академическая философия [16] ) вообще возбуждает вопрос, а есть ли     основание для возникновения проблемы «логоцентризма|» там, где     этого «логоцентризма» никогда и не было?
1≈└Александр Александрович Кондаков┘└ (р. ┘└1983) – социолог, научный сотрудник Центра независимых социологических исследований (Санкт-Петербург).┘≉ ≈ ■ ≉ Александр Кондаков ≉ ■≉ Человек и гражданин: сексуальность как способ конструирования гражданственности в России ≉ ≈■≉ ≈На заре советской государственности, в далекие 1920-е, Владимир Маяковский писал:≉  ≈■≉ ≈|Я волком бы @@@@@@@@@@@ выгрыз @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ бюрократизм|.
1Одно место привлекло к себе его особенное внимание, о чем я хочу рассказать подробнее.≉ Все помнят, что в поэме есть прокурор, а у прокурора – брови необыкновенной густоты и что по его смерти Чичиков мысленно произносит такую фразу: “|…Напечатают в газетах, что скончался, к прискорбию подчиненных и всего человечества, почтенный гражданин <…> а ведь если разобрать хорошенько, так, на поверку, у тебя всего только и было, что густые брови|”.
1Так, в рассказе “Белая” ожившая мумия Аси Тургеневой, жены Андрея Белого, преследует героиню, целясь в нее лучом из пальца – наивный фильм ужасов тут же приходит на ум, что и подтверждает рассказчик буквально на следующей странице в духе “|читатель ждет уж рифмы розы…|”: 
1“…|я вытянула руку вперед, и мне в глаз вонзился зеленый луч|.
1Но, по правде говоря, он был уже внушительно старый – почти восьмидесятилетний, когда, позвонив по телефону и в очередной раз донельзя смутив меня сообщением – “это говорит Витя”, без дальнейших вступлений сказал:≉ – История такая… Пушкину стихи Ленского не нравились: “|так он писал – темно и вяло|”, помните?
1Также симптоматично, что в романе “Идиот” поэтическая надпись на памятнике, поставленном, согласно шутливому вымыслу Лебедева, над его “схороненной” в 1812 году ногой, отстреленной одним французским “шассером”, в точности повторяла эпитафию на могиле матери Достоевского - стихи Н. Карамзина: “|Покойся, милый прах, до радостного утра|”.
0■ ≉ ≈2≉ ≈Существование дистанции между Поэтом и автором стихотворения должно помочь нам понять, что все утверждения Поэта полемически заострены до крайности, в том числе и завершающее стихотворение четверостишие, давшее в свое время повод говорить о приверженности Пушкина принципам «|чистого» искусства:≉  ≈Не для житейского волненья,≉ ≈Не для корысти, не для битв,≉ ≈Мы рождены для вдохновенья,≉ ≈Для звуков сладких и молитв|.≉  ≈@Позиция, провозглашенная здесь Поэтом, это, быть может, некий недостижимый идеал, к которому должен стремиться всякий истинный поэт нового времени (см. выше замечание Вячеслава Иванова).
1■ ≉ ≈2≉ ≈Существование дистанции между Поэтом и автором стихотворения должно помочь нам понять, что все утверждения Поэта полемически заострены до крайности, в том числе и завершающее стихотворение четверостишие, давшее в свое время повод говорить о приверженности Пушкина принципам «чистого» искусства:≉  |≈Не для житейского волненья,≉ ≈Не для корысти, не для битв,≉ ≈Мы рождены для вдохновенья,≉ ≈Для звуков сладких и молитв|.≉  ≈@Позиция, провозглашенная здесь Поэтом, это, быть может, некий недостижимый идеал, к которому должен стремиться всякий истинный поэт нового времени (см. выше замечание Вячеслава Иванова).
1Соловьева (тоже порой им отрицаемого), который так помянул поэта:≉ ≈|Восторг души - расчетливым обманом,≉ ≈И речью рабскою - живой язык богов,≉ ≈Святыню мирную - крикливым балаганом≉ ≈Он заменил и обманул глупцов| [30] .≉ 
1≈Образ Некрасова-обманщика присутствует и в “Опавших листьях”: “|Да, я тоже думаю, что русский прогресс, рожденный выгнанным со службы полицейским и еще клубным шулером, далеко пойдет|:
1≉≈|Сейте разумное, доброе, вечное.≉ ≈Сейте|.
0Оправдан трюк Васильевых и в моих глазах, ибо, когда бы не находчивость перемонтажеров, цензура так бы и не выпустила «Сироток бури» в советский прокат, и мир никогда бы не услышал запоминающегося диалога в самом начале пьесы Маяковского «Клоп»:≉ ≈■≉ ≈«|Р а з н о с ч и ц а @г а л а н т е р е и≉ ≈Бюстгальтеры на меху,≉ ≈бюстгальтеры на меху|!≉ ≈■≉ ≈Вхoдят П р и с ы п к и н, Р о з а л и я П а в л о в н а, Б а я н.≉ ≈■≉ ≈Р а з н о с ч и ц а≉ ≈Бюcтгaльтеpы…≉ ≈■≉ ≈П р и с ы п к и н (восторженно) ≉ ≈Какие аристократические чепчики!≉ ≈■≉ ≈Р о з а л и я П а в л о в н а≉ ≈Какие же это чепчики, это же…≉ ≈■≉ ≈П р и с ы п к и н≉ ≈Что ж я без глаз, что ли?
1Оправдан трюк Васильевых и в моих глазах, ибо, когда бы не находчивость перемонтажеров, цензура так бы и не выпустила «Сироток бури» в советский прокат, и мир никогда бы не услышал запоминающегося диалога в самом начале пьесы Маяковского «Клоп»:≉ ≈■≉ ≈«|Р а з н о с ч и ц а @г а л а н т е р е и≉ ≈Бюстгальтеры на меху,≉ ≈бюстгальтеры на меху!≉ ≈■≉ ≈Вхoдят П р и с ы п к и н, Р о з а л и я П а в л о в н а, Б а я н.≉ ≈■≉ ≈Р а з н о с ч и ц а≉ ≈Бюcтгaльтеpы…≉ ≈■≉ ≈П р и с ы п к и н (восторженно) ≉ ≈Какие аристократические чепчики!≉ ≈■≉ ≈Р о з а л и я П а в л о в н а≉ ≈Какие же это чепчики, это же…≉ ≈■≉ ≈П р и с ы п к и н≉ ≈Что ж я без глаз, что ли?|
1Противоречие изображения и суждения о нем как полноты и частичности – вот, я полагаю, отчего в громадном большинстве случаев авторские планы оказываются беднее художественного результата.≉ ≈В «Записках из подполья» Достоевский, не задаваясь таковой целью, разъяснил только что названное противоречие: «|…Рассудок, господа, есть вещь хорошая, это бесспорно, но рассудок есть только рассудок и удовлетворяет только рассудочной способности человека, а хотенье есть проявление всей жизни, то есть всей человеческой жизни, и с рассудком, и со всеми почесываниями <…> Рассудок знает только то, что успел узнать <…> а натура человеческая действует вся целиком, всем, что в ней есть, сознательно и бессознательно|…».≉ ≈Творчество – то же хотение, авторские же намерения черпают из рассудочных способностей; в творчестве человек действует целиком и потому часто вопреки рассудку.
0Устрялов же нередко обращался и к российскому национальному прошлому, как, например, в этом, одном из наиболее острых, пассаже:≉ ≉ └ Вот оно как выходит: народ, изнывавший от гнета и только и мечтавший об интервенции, как раз в эти десятилетия ужасов “|тиранического правления” взял да и создал великую державу московскую|, увенчав труды Калиты… И – странное дело – в бесконечных легендах воспел тирана, от коего столь жаждал освободиться хотя бы через вторжение любой иностранной державы.
1Устрялов же нередко обращался и к российскому национальному прошлому, как, например, в этом, одном из наиболее острых, пассаже:≉ ≉ └ |Вот оно как выходит: народ, изнывавший от гнета и только и мечтавший об интервенции, как раз в эти десятилетия ужасов “тиранического правления” взял да и создал великую державу московскую, увенчав труды Калиты… И – странное дело – в бесконечных легендах воспел тирана, от коего столь жаждал освободиться хотя бы через вторжение любой иностранной державы|.
0≉ ≈Сходную величину и состав начальных и конечных колонов, ту же расстановку обстоятельств (только у Булгакова они все разные), то же оформление цезуры перед сказуемым и тот же основной рисунок группы подлежащего мы находим в козырной фразе булгаковского романа: ≉ ≈|В белом плаще с кровавым подбоем, шаркающей кавалерийской походкой|, ранним утром четырнадцатого числа весеннего месяца нисана в крытую колоннаду между двумя крыльями дворца Ирода Великого вышел прокуратор Иудеи Понтий Пилат.
1≉ ≈Сходную величину и состав начальных и конечных колонов, ту же расстановку обстоятельств (только у Булгакова они все разные), то же оформление цезуры перед сказуемым и тот же основной рисунок группы подлежащего мы находим в козырной фразе булгаковского романа: ≉ ≈|В белом плаще с кровавым подбоем, шаркающей кавалерийской походкой|, ранним утром четырнадцатого числа весеннего месяца нисана в крытую колоннаду между двумя крыльями дворца Ирода Великого вышел прокуратор Иудеи Понтий Пилат|.
1Ведь бытие, исключающее самопожертвование и отменяющее всякую трансценденцию, в свою очередь может быть рассмотрено как результат фальсификации и упадка, как состояние духовной демобилизации общества.≉ Достаточно сравнить две шкалы ценностей — шкалу Мировой революции и шкалу Всемирной глобализации, чтобы └почувствовать разницу┘:≉ |1) И на Марсе будут яблони цвести|… 
1|чтоб землю в Гренаде крестьянам отдать|.≉ 2) Не дать себе засохнуть… чтобы избавиться от шести признаков нездоровых волос.≉ Второе, конечно, куда более человечно, и судя по всему, более эффективно.
1Левинтона назывался «Поэтический билингвизм, межъязыковое влияние и перевод», и речь в нем шла об иноязычных созвучиях, в качестве подтекстов присутствующих за русскими словами текста – например, когда Мандельштам пишет: «|Фета жирный карандаш|» – 
1 и держит в уме слово fett, или пишет: «|Есть блуд труда, и он у нас в крови|» – и держит в уме слово Blut.
0≉ ≈То, что Вы пишете о русской культуре, я много раз думал применительно к более расплывчатому понятию «русский национальный характер» (и любой иной тоже): когда я читал, что русской национальной чертой является честность, или сметка, или лукавство, то я думал: «|господи, а есть ли на свете культура, о которой можно так же твердо сказать, что ее чертой является отсутствие честности и пр.|» – и тоже получалось, что все есть у всех, и слава богу.
1≉ ≈22) «Похоронный марш», написанный тем же прапорщиком Виноградовым в память погибших у Белой Глины во 2-м Кубанском походе (1918), отсылает как к песне на стихи Чарльза Вольфа в переводе Ивана Козлова «На погребение английского генерала сира Джона Мура» («|Не бил барабан перед смутным полком…|»), 
1так и к революционному деривативу от этой песни, написанному А. Архангельским (настоящее имя Антон Амосов, ум. после 1893) «|Вы жертвою пали в борьбе роковой…|».
1Тюрьма – это, по существу, |недостаток пространства, возмещенный избытком времени|; для заключенного и то и другое ощутимо.
1Перед лицом «рунетовских» комментариев, «|как сон, как утренний туман|», рассеялся либеральный миф о неразрывной связи, об интимном «родстве» частной собственности и демократии, равно как образованности и демократических убеждений [16] .
1А как он пел “|Выхожу один я на дорогу|”!
0Прежде всего отметим, что, |как и «Дыр бул щыл|», два остальных стихотворения состоят из пяти строк и насчитывают 21 и 18 слогов, что также сближает их с японской поэзией.
0Прежде всего отметим, что, как и «|Дыр бул щыл|», два остальных стихотворения состоят из пяти строк и насчитывают 21 и 18 слогов, что также сближает их с японской поэзией.
0Я сожгла храм любви, |осталась зала труда и творчества|.
1Гуревича (уже не просто “|широко известного в узких кругах|”, но “модного историка”) пригласили прочитать спецкурс в новосибирском Академгородке, заповеднике будущих диссидентов и “подписантов”.
1Или, как говорил поэт, “|задрав штаны, бежать за комсомолом|”.
0Сам же текст статьи “|На земле была одна столица|” демонстрирует еще один вариант того способа “чтения” ПТ и работы с ним, который мы пытаемся здесь построить.
1Работы советских ученых были “|широко известны в узких кругах|”.≉ И наконец, можно говорить о влиянии (или об известности), которое было сродни славе ярмарочного монстра.
1Фрагмент стихотворения Анны Ахматовой “|Хотелось бы всех поименно назвать…|” очеловечивает эти категории.
1Поговорили о том, что “|талантам надо помогать, бездарности пробьются сами|”, разработали программу действий: известные писатели и редакторы журналов разъехались по 20-ти разным российским городам и весям для творческих встреч с читателями, в поисках новых писательских имен и рукописей (так было и в последующие годы).
1Феодосием и гвардейским офицером, |который в Риме был бы Брут|, несомненно, просматриваются.
1Как написал бы поэт, «|и стоило жить, и работать стоило|».≉ ≈Авторы учебного пособия под руководством профессоров Станислава Князева и Виктора Чуешова выделяют деятельность Белорусского государства, направленную на преодоление последствий аварии на Чернобыльской АЭС.
0Беляевой ┘(Москва) в докладе “└|Москва в письмах и творчестве И|.С.
1Они поняли [лагерную] мудрость “|не верь, не бойся, не проси|” <…> И вослед изначальным носителям этой мудрости предпочитают не работать на государство, избегать любых договоров с ним”.
1Знаменитая сентенция Николая Островского: “|Самое дорогое у человека - это жизнь|.
1132); что до змеек (“|Опять серебряные змеи /Через сугробы поползли…|”) – здесь категоричное стремление связать их со змейками из “Золотого горшка” Гофмана представляется неубедительным (с.
1Речь идет о стихотворении “|В начале жизни школу помню я…|”, написанном в тот же год, что и МТ.
1≉ ≈194) └Кузовкина Т. ┘“|Лишь Сенковского толкнешь иль в Булгарина наступишь|”, или Кто был автором рецензии на второе издание “Вечеров на хуторе близ Диканьки” // Русская филология: Сб.
1Оставался вариант ранних «Стансов»: «|Ни страны, ни погоста / Не хочу выбирать|.
1Оставался вариант ранних «Стансов»: «|Ни страны, ни погоста / Не хочу выбирать|.
0// И вы подобно так| падете, // Как с древ увядший лист падет|!
1// |И вы подобно так| падете, // Как с древ увядший лист падет|!
1И, в конце концов, “|нам не дано предугадать, как слово наше отзовется|”.≉ Бердяевский след обнаружился в толстовском выпуске “Национального интереса” и в трактовке оппозиции “Толстой – Достоевский / яд и противоядие”, принадлежащей архимандриту Тихону.
1В стихотворении “Ангел” (1827) “|демон мрачный и мятежный|”, 
1“|дух отрицанья, дух сомненья|”, 
1впервые познает, глядя на ангела, “|жар невольный умиленья|”.
0Куда?≉ ≈С антикультурною основой≉ ≈|Он – под фашистским сапогом,≉ ≈Под гнетом власти безголовой|,≉ ≈Его судьбой играть готовой –≉ ≈Стал человечеству врагом <…>≉ ≈Он, в чьих руках и плуг и молот≉ ≈Обогатить могли страну,≉ ≈Он обрекается на голод≉ ≈И на кровавую войну <…>≉ ≈@@@@@ @@@@@@@@@@@(«Хей!
1Куда?≉ ≈С антикультурною основой≉ ≈|Он – под фашистским сапогом,≉ ≈Под гнетом власти безголовой|,≉ ≈Его судьбой играть готовой –≉ ≈Стал человечеству врагом <…>≉ ≈Он, в чьих руках и плуг и молот≉ ≈Обогатить могли страну,≉ ≈Он обрекается на голод≉ ≈И на кровавую войну| <…>≉ ≈@@@@@ @@@@@@@@@@@(«Хей!
1Маяковского “Облако в штанах”: “|…улица корчится безъязыкая — / ей нечем кричать и разговаривать|”.
1Говоря его собственными словами: «|Блажен, кто смолоду был молод, / Блажен, кто вовремя созрел|».≉ В «Пиковой даме» деньги и страсть к игре -- две антитетичные составляющие счастья.
0Непомнящим просто на свете”|.≉ ┘ – Мы действительно оказались в положении Ивана, не помнящего родства|.
0Лекманов объяснил это тем, |что живопись была важнейшим компонентом той “тоски по мировой культуре|”, которая была свойственна Мандельштаму.
1|Белая палата, Крашеная дверь|…
1≉ ≈|Маленькая рыбка, Маленький карась, Где ж ваша улыбка, Что была вчерась|?
1Так было у Пушкина («|воскресли вновь и божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь|»), 
1у Толстого («|Нет, жизнь не кончена в тридцать один год|»), 
1у Блока («|мир – прекрасен, как всегда|»).
0Отметим также, что в «|Новых путях слова» Крученых почти повторил первоначальное определение, назвав «Дыр бул щыл|» «произвольным словотворчеством (чистый неологизм)» (Там же.
1Отметим также, что в «Новых путях слова» Крученых почти повторил первоначальное определение, назвав «|Дыр бул щыл|» «произвольным словотворчеством (чистый неологизм)» (Там же.
0После этого в издательстве «|ОГИ» вышла книга победителей конкурса, которая так и называется - «Так начинают жить стихом|…».≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@ Лидеры младшего поколения русской поэзии, заявившего о себе в 1990-е годы ушедшего столетия, давно стали полноправными участниками Биеннале поэтов.
1Собственно, реализуются метафоры Маяковского: "|…железки строк случайно обнаруживая, вы с уважением ощупывайте их, как старое, но грозное оружие|"… ≉ ≈<…> Настоящие открытия происходят в нашем веке там, где язык литературы остро реагирует на язык общественного быта - и в свою очередь воздействует на него… На этом воздвигались литературные открытия Зощенко - совершенная им литературная революция: он активнее всех принял к сведению язык нового общественного быта.
1При этом ни пастернаковский (“|Но старость это Рим, который, / Взамен турусов и колес, / не читки требует с актера, / а полной гибели всерьез|”), 
1ни мандельштамовский коды (“|Природа тот же Рим, и отразилась в нем|”) не становятся отмычками, но “учтены”.
0Это гипербола самого себя: ≉ ≈■≉ ≈|Не устрашуся гибели, ≉ ≈Ни копий, ни стрел дождей, –≉ ≈Так говорит по Библии≉ ≈Пророк Есенин Сергей.≉ ≈■≉ ≈Не “мы <…> подходим|”, а “я пришел”, настало не “наше время”, а “мое” – вот под каким знаменем отныне ведет Есенин свою литературную борьбу.
1Это гипербола самого себя: ≉ ≈■≉ ≈|Не устрашуся гибели, ≉ ≈Ни копий, ни стрел дождей, –≉ ≈Так говорит по Библии≉ ≈Пророк Есенин Сергей|.≉ ≈■≉ ≈Не “мы <…> подходим”, а “я пришел”, настало не “наше время”, а “мое” – вот под каким знаменем отныне ведет Есенин свою литературную борьбу.
0В разделе о романе “|Что делать?” к числу семей, олицетворяющих собою общество будущего из четвертого сна Веры Павловны, смело отнесена вместе с семьями Кирсановых и Бьюмонтов и “семья|” (с.
0Что доходило медленнее – это “|сквозная идея” вещи, ее целостность, смысл символики и эксцентрических гипербол, вообще степень оправданности всех этих фантазий, снов, двойников, зеркальных отражений, экскурсов в заумь типа старинных “дыр бул щыл|” и т. п. Предыдущая проза Аксенова могла лишь исподволь подготовить к чему-либо в этом роде; “Бочкотара” была первой, еще подцензурной и потому сравнительно сдержанной вехой его “нового стиля”, вскоре порвавшего и с тем потоком “молодежной литературы”, в рамках которой вызрели первые аксеновские повести, и со всей компромиссной, строившейся в лучшем случае на полуправдах культурой “развитого социализма”.
1Что доходило медленнее – это “сквозная идея” вещи, ее целостность, смысл символики и эксцентрических гипербол, вообще степень оправданности всех этих фантазий, снов, двойников, зеркальных отражений, экскурсов в заумь типа старинных “|дыр бул щыл|” и т. п. Предыдущая проза Аксенова могла лишь исподволь подготовить к чему-либо в этом роде; “Бочкотара” была первой, еще подцензурной и потому сравнительно сдержанной вехой его “нового стиля”, вскоре порвавшего и с тем потоком “молодежной литературы”, в рамках которой вызрели первые аксеновские повести, и со всей компромиссной, строившейся в лучшем случае на полуправдах культурой “развитого социализма”.
0И сегодня, перефразируя Чехова, |нам надо заняться не выдавливанием из себя по капле раба, а скорее уничтожить в себе этого самого мелкого буржуазного субъекта.≉ Для этого нам требуется радикальный пересмотр всей концепции желания (└desire┘), чтобы увидеть, что настоящие желания возникают там, где есть место “отложенности/задержке|” их исполнения.
0Во второй части цикла “|Дамские два” женский образ обыгрывается через контаминацию различных сюжетов: ≉  …Но дама с собачкой, увы, уже ни во что не верит, ≉ ее чему-то, да нет, ничему ≉ не научили жизненные потери, ≉ плюс – вот эта манера перевозить на дальние расстояния ≉ диван, чемодан, саквояж, ≉ картину, корзину, картонку…| ≉ кроме того, сложилась привычка ждать писем, ≉ читать их, писать ответы, ≉ облизывать край конверта, ≉ как сделала бы собачонка… ≉  (“Дамские два”) ≉ ≉    Казалось бы, несопоставимые тексты – рассказ Чехова “Дама с собачкой” и стихотворение Маршака (“Дама сдавала в багаж…”) – объединяют разве что внешне сходные образы “главных героинь”, а также канонический статус этих произведений в весьма различных сферах литературы (классическая русская проза и советская поэзия для детей).
1Тут можно использовать терминологию И. Пригожина: земли эти в романе понимаются как своего рода диссипативные структуры, спокойные “закоулки” на общей кривой исторического развития… 9 ≉ Не относясь к laudatores temoris acti (“хвалебщики истории”), но и не повторяя пушкинского Пимена с его “|Добру и злу внимая равнодушно, / Не ведая ни жалости, ни горя…|”, Шубин пытается всего лишь более или менее здраво осмыслить происходящее, трезво и прочувствованно зафиксировать его в своем сознании – историка былых времен и современника нынешних.
1Павел Зырянов, процитировав выдержки из публикаций 1916 года, после которых к Колчаку пришла всероссийская известность, приводит строки Анны Ахматовой:≉  ≈|Молитесь на ночь, чтобы вам≉ ≈Вдруг не проснуться знаменитым|…≉  
1≉ А мог бы, на мой взгляд, вспомнить и Есенинское, из “Анны Снегиной”: “|Мы вместе мечтали о славе, но вы угодили в прицел|…” 
1В неожиданной всероссийской известности Колчака, как и во внезапной славе Есенина, который также появился на национальном горизонте внезапно – └|беззаконной кометой в кругу расчисленных светил|┘, – было нечто, не подвластное уму.
0У автора, между тем, готовы ответы и на эти, традиционно непростые, вопросы: 1) забытый писатель был забыт, потому что современники его не поняли; 2) виновата в этом неправильная “полемическая традиция”; 3) теперь стоит задача вводить удостоившегося монографии “забытого” и одновременно “|крупнейшего” писателя в массы и распространять его наследие…≉ ≈Кажется, что такого рода монографии, чьего бы конкретно творчества они ни касались, все-таки не очень убеждают в том, чтобы взять да и пересмотреть разом то явление, которое “не отложилось|” исторически.
1В ней представлены и символисты (В. Зоргенфрей), и акмеисты (Н. Гумилев), и футуристы (Бенедикт Лившиц, Сергей Третьяков), и проходившие по ведомству “крестьянских поэтов” Сергей Клычков и Петр Орешин, и пролетарские поэты – к примеру, Василий Князев, написавший очень нравившиеся Ленину строки: “|Никогда, никогда, / Никогда, никогда / Коммунары не будут рабами|”, и обэриуты Хармс и Олейников, и близкий по эстетике к соцреализму Ярослав Смеляков.
1То же происходит и при других видах семиотической интерпретации, не являющихся переводом в точном смысле слова, – при экранизации романа, при вербальном описании картины (экфрасисе) и т.п. ≉ ≈Условия и результат сделки-трансакции всегда эмпирически случайны, отсюда непредсказуемое богатство их возможностей: “|нам не дано предугадать, как слово наше отзовется|”, – никогда не известно заранее, как читатель прочтет авторский текст, как та или иная словесная структура, использованная в оригинале, зазвучит при ее передаче на тот или иной язык перевода.
0“Еще четыре столетия назад Игнатий Лойола, основатель ордена, более всего способствовавшего развитию риторики, создал в “Духовных упражнениях” модель драматизированного дискурса, подчиненного иной власти, нежели власть силлогизмов или абстрактных понятий <…> Интеллект начинает приобщаться к новой логике, он вступает в необжитую область “|внутреннего опыта”: одна и та же истина, объединяющая романическое, поэтическое и дискурсивное слово, пускается на поиски самой себя, ибо отныне она является истиной слова как такового|.
1Накануне описания пугачевских зверств в Белогорской крепости Пушкин счел нужным оговорить свое отношение ко всяким насильственным потрясениям.≉ ≈Оно останется неизменным до самого конца романа независимо от того, как сложится судьба самого Гринева, который совершенно однозначно припечатал действия Пугачева и его сообщников: «|Не приведи Бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный!|»≉ 
1≈Всего этого Пушкин не упускает из виду, когда для главы «Приступ» подбирает эпиграф из народной песни о казни стрелецкого атамана:≉ ≈■≉ ≈|Голова моя, головушка,≉ ≈Голова послуживая!≉ ≈Послужила моя головушка≉ ≈Ровно тридцать лет и три года|.≉ ≈Ах, не выслужила головушка≉ ≈Ни корысти себе, ни радости,≉ ≈Как ни слова себе доброго≉ ≈И ни рангу себе высокого;≉ ≈Только выслужила головушка≉ ≈Два высокие столбика,≉ ≈Перекладинку кленовую,≉ ≈Еще петельку шелковую|.
1– └Д.Б.┘) с первых шагов, пытаясь этим ключом открыть что-то в биографии поэта, который на протяжении всей своей жизни меньше, чем кто-либо другой, был связан именно с газетой и ее сиюминутной правдой, поэта, которому принадлежат единственные в своем роде слова – “|какое, милые, у нас тысячелетье на дворе|”.
1≉ Героиня строфы “пэри Мэри” – не одна, ее вереница: княжна Мэри “Героя…”, “задумчивая Мэри” “Пира”, “милая Мэри” – “пью за здравие Мэри, милой Мэри моей”, до залихватской Мэри: “Пей коктейли, ангел Мэри, дуй вино!..” ≉ Опять же: плач, слезы… ≉ После жестокосердого лермонтовского пожелания: “|…пускай она поплачет, ей ничего не значит|”, генделевское: “Не плачьте Мэри” – это не столько великодушное послабление, сколько постскриптум отсутствия в составе отрицательной частицы, предлога и местоимения: “нe´ о ком”.
0Примеры здесь вряд ли необходимы.≉ ≈3≉ ≈Неправомерность отождествления Поэта с самим автором подтверждается сопоставлением стихотворения «Поэт и толпа» с другими пушкинскими стихотворениями, посвященными проблемам поэтического творчества, а именно: «Поэт» (1827), «Поэту» (1830), «Эхо» (1831), «С Гомером долго ты беседовал один…» (1832), «|Из Пиндемонте» (1836), «Я памятник себе воздвиг нерукотворный|…» (1836) 11 .
1Примеры здесь вряд ли необходимы.≉ ≈3≉ ≈Неправомерность отождествления Поэта с самим автором подтверждается сопоставлением стихотворения «Поэт и толпа» с другими пушкинскими стихотворениями, посвященными проблемам поэтического творчества, а именно: «Поэт» (1827), «Поэту» (1830), «Эхо» (1831), «С Гомером долго ты беседовал один…» (1832), «Из Пиндемонте» (1836), «|Я памятник себе воздвиг нерукотворный|…» (1836) 11 .
0И если парламент Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии стабильно выказывает стремление к сохранению баланса ключевых политических акторов и их равноправному диалогу, то Государственная Дума в текущий исторический момент, к сожалению, играет роль посредственного статиста, и даже не претендует на что-то большее.≉ ≈|В заключение отмечу, что эта книга написана человеком с большим| парламентским опытом.
1Он является образцом словесной эквилибристики, в алхимической реторте которой пузырится странное варево: навязчивые отсылки к каким-то мифическим политикам, по воле которых появился феномен «юридическое лицо»; отрывки когда-то популярной песенки: «|Солнце всходит и заходит|»; 
1снова ГК РФ, статья 48, которая анализируется на примере «котельной»; три круга собственников имущественного капитала, напомнившие о совсем иных кругах («|бывают странные сближенья|»).
1/ |Мы доблестное воинство твое|”),
1с доверительной самокритичностью раскрывает перед читателем авторскую стратегию (“|Мне, конечно, пора пахать на попсовых нивах, - / Я подъебка небес, а вовсе не делегат их - / Перелагая классику для ленивых, / Перевирая истину для богатых|”), 
1не забывая, впрочем, спустя две строчки оговориться: “|Из какой безнадеги, милый мой, это шьется - / Лучше даже и не вдаваться|”, и еще что-то под Цветаеву, и еще где-то под Маяковского, и еще… Увы - все это уже было, было не раз и не раз было на куда более высоком уровне.≉ ≈Неужели опять обманули?≉ ≈Все же присутствие рьяной армии исступленных фанатов явно выделяет Полозкову из когорты рядовых графоманов, волею судеб снискавших славу и почет, что заставляет присмотреться к ней повнимательней.≉ ≈А присмотревшись, приходится констатировать: Полозкова - не заурядный графоман.≉ ≈Более того - она вообще не графоман.≉ ≈Нет в ее стихах ни свойственного графоманам захлебывающегося восторга творческим процессом, когда из букв вечно выходит какое-нибудь слово, которое иногда черт знает что и значит, а иной раз даже, страшно сказать, в рифму, ни эпигонского строчкогонства по образу и подобию предшественников (хотя вторую свежесть полозковской осетрины заметит любой).
0Дата написания подтверждается словами самого Крученых: «Временем возникновения Заумного языка как явления, на котором пишутся целые самостоятельные произведения, а не только отдельные части таковых (в виде припева, звукового украшения и пр.), следует считать декабрь 1912 года, когда был написан мой, ныне общеизвестный, “|Дыр бул щыл|”.
1Дата написания подтверждается словами самого Крученых: «|Временем возникновения Заумного языка как явления, на котором пишутся целые самостоятельные произведения, а не только отдельные части таковых (в виде припева, звукового украшения и пр.), следует считать декабрь 1912 года, когда был написан мой, ныне общеизвестный, “Дыр бул щыл|”.
1Потому что, как хорошо известно, - я скажу общую вещь, но, тем не менее, в этой ситуации должно ее сказать - только зная прошлое, можно быть уверенным в том, что мы правильно выстраиваем свое будущее”[7].≉ ■≉ Что называется, не поспоришь…≉ ■≉ МКАД как наш └Sonderweg≉ ┘ ■≉           |Какой русский не любит быстрой езды|.≉ Николай Гоголь.
1Эти фразы откровенно напоминают “Мастера и Маргариту” Булгакова: помимо того, что в двух романах совпадают сезон и место действия, в романе Булгакова также описана гроза (в 10-й главе) – кроме того, явно восходит к Булгакову и характерная ритмизация прозы при описании ключевых событий (“|Тьма, пришедшая со Средиземного моря, накрыла ненавидимый прокуратором город…|”).
0 ≈Вон как впивается в него, посланного в свое время расследовать дело об убийстве Димитрия, царь Борис, вопрошая: «Узнал ли ты убитого младенца / И не было ль подмена?», обещая простить былое лжесвидетельство и угрожая Шуйскому, если тот его обманет, памятным для них обоих: «|…тебя постигнетзлая казнь: / Такая казнь, что царь Иван Василь- ич /От ужаса во гробе содрогнется».≉ ≈«Не казнь страшна; страшна твоя немилость|», – отвечает на это Шуйский, прекрасно понимая, что Годунов не способен не то что превзойти Грозного в жестокости, но даже сравняться с ним.
1≉ ≈Вон как впивается в него, посланного в свое время расследовать дело об убийстве Димитрия, царь Борис, вопрошая: «|Узнал ли ты убитого младенца / И не было ль подмена?», обещая простить былое лжесвидетельство и угрожая Шуйскому, если тот его обманет, памятным для них обоих: «…тебя постигнетзлая казнь: / Такая казнь, что царь Иван Василь- ич /От ужаса во гробе содрогнется».≉ ≈«Не казнь страшна; страшна твоя немилость|», – отвечает на это Шуйский, прекрасно понимая, что Годунов не способен не то что превзойти Грозного в жестокости, но даже сравняться с ним.
1Я буду хранить эти деньги вечно!”≉ “|Мы разучились нищим подавать|…” 
1≉ Теперь подают нам: русский народ – русским поэтам…≉ ≉ “|Но что-то в этом от того, чего я не люблю|…”≉ ≉ В нашем дружеском кругу “ленинградских шестидесятников”, когда кто-то получал пасквильную рецензию в газете или журнале или гнусный отзыв на свои стихи от собрата-литератора, говорилось: “|У поэтов есть такой обычай: / В круг сойдясь, оплевывать друг друга|…” 
1Дальше обычно не продолжали, так как Дмитрия Кедрина все знали наизусть: “|Ты украл пятнадцатую строчку, / Низкий вор, из моего “Дивана”!|
0Между тем ничто не мешает| вам взять да и| написать роман.
0Особенно остро стоит вопрос о| том, по какому “случаю|” исполнялась эротическая поэзия.
0393), не может быть народным| достоянием.≉ “Пушкин — наше все|”.
1393), не может быть народным достоянием.≉ “|Пушкин — наше все|”.
0≉ ≈68) Доклад А. Жданова «|О журналах “Звезда” и “Ленинград|”» // Звезда.
0Но рыбы-то все равно| там будут.≉ А будут ли|?
0Я вспомнил замечательные слова Андрея| Платонова: «Без меня народ неполный|».
1Я вспомнил замечательные слова Андрея Платонова: «|Без меня народ неполный|».
1Завышенные ожидания и надежды оборачиваются| 16 ≉ ≉ Выхожу один я на дорогу|… ≉ Краткий очерк современных литературных настроений с приложением Проекта русской литературы.
1Ср., например, у Пушкина: ≉    ≈|Если жизнь тебя обманет, ≉ ≈Не печалься, не сердись|!
1≉ ≈ОТСТУПЛЕНИЕ ОБ ИДЕОЛОГИИ (НЕЛИРИЧЕСКОЕ)≉ ≈|Нам не дано предугадать, как слово наше отзовется|.
0Имение обречено попасть в руки| нового хозяина.≉ ≈Тот, кто становится новым хозяином вишневого сада|, это Лопахин.
0≉ Когда же розы расцвели, ≉ |Детей еврейских созвал он; ≉ Они сорвали по цветку, ≉ И сад| весь был опустошен.
1≉ |Когда же розы расцвели, ≉ Детей еврейских созвал он; ≉ Они сорвали по цветку, ≉ И сад весь был опустошен|.
0≈Среди вариантов первой строфы “|Послания цензору” содержится одно замечательное пушкинское предвидение:≉ ≈■≉ ≈Что нужно Лондону, то рано для Москвы|.≉ ≈Умы российские мы знаем каковы≉ ≈Сегодня разреши свободу нам тисненья≉ ≈Что завтра выдет в свет: Баркова сочиненья 1 .
1≈Среди вариантов первой строфы “Послания цензору” содержится одно замечательное пушкинское предвидение:≉ ≈■≉ ≈|Что нужно Лондону, то рано для Москвы|.≉ ≈Умы российские мы знаем каковы≉ ≈Сегодня разреши свободу нам тисненья≉ ≈Что завтра выдет в свет: Баркова сочиненья 1 .
0≉ Нет, дело в том, что наследование при смене литературных школ идет не └от отца к сыну, а от дяди к племяннику| ┘(выделено мной.
1≉ |Нет, дело в том, что наследование при смене литературных школ идет не └от отца к сыну, а от дяди к племяннику| ┘(выделено мной.
0Поэтому наряду с собственными мыслями| о жизни и творчестве     И. Мележа Адамович широко пользовался высказываниями о нем известных, близких и Мележу, и автору альбома людей: сестры и жены Мележа, писателей Василя Витки, Веры Полторан, Янки Брыля, Василя Быкова, Нила Гилевича, Алены Василевич, Олева Йыги|.≉ Работу над альбомом о Быкове Алесь Михайлович начал встречами с Василем Владимировичем.
1Какое отсутствие вкуса и понимания демонстрирует он с первых шагов, пытаясь этим ключом открыть что-то в биографии поэта, который на протяжении всей своей жизни меньше, чем кто-либо другой, был связан именно с газетой и ее сиюминутной правдой, поэта, которому принадлежат единственные в своем роде слова – “|какое, милые, у нас тысячелетье на дворе|”.
1Этим старым, исчерпанным и надоевшим был позитивизм в обычном понимании этого слова – эмпиризм и детерминизм в философии, утилитаризм и прагматизм в нравственности, архивомания, буквоедство и фактография в конкретных областях науки, а к тому же вера или обязанность верить в “|разумное, доброе, вечное|”, 
1в то, что “|воля и труд человека дивные дивы творят|” и что прогресс все спишет… 
1Одним словом, “|верую в кошку серую”, как проницательно заметил Андрей Белый в своих воспоминаниях, ибо “статика, предвзятость, рутина, пошлость, ограниченность кругозора, – вот что я вынес на рубеже двух столетий из быта жизни среднего московского профессора; и в средней средних растворялось не среднее|” 1 .
1Нужна идея, которую мог бы усвоить себе хотя один поляк» 2■ .≉ ≈Пушкин еще мог помнить и говорить об исторической сложности взаимоотношений двух народов, не забывая и взятие Москвы, и Самозванца, вместе с тем любя Мицкевича, который поначалу, как ему показалось, преодолел национальные счеты, ибо говорил «|о временах, когда народы, распри позабыв, в единую семью соединятся|».
1] |толкся человек везде стоит ему ограда А власть — подумаешь беда она всегда была не рада|≉  Это стихи конца 60-х — начала 70-х годов, и ничто вроде бы не позволяет догадываться о грядущем нацбольшевизме, но они уже звучат вызовом тогдашнему интеллигентскому диссидентству 
1(на всякий случай: |и я там был, мед-пиво пил|, так что все в порядке, 
1|все, как говорится у Зощенко, соблюдено и все не нарушено|).
1≉    |Сон – мелос.≉ О голос!≉ О Логос!≉ О Лемнос!|≉ ≉    
1“|Лемносский бог тебя сковал|…” – начало пушкинского “Кинжала”… └Монопалиндромия┘ Авалиани при всей своей формальной точности (└строгий стиль┘) удивительно органична, настолько, что может естественно включать в себя └анаграммные┘ пары Голос / Логос.≉ 
1Пушкинский палиндрософизм “муза / разум” (из “Вакхической песни”: “|Да здравствуют музы, да здравствует разум!|”) развит Авалиани в └шедевр-монопалиндром:┘ ≉   
1|Муза, ранясь шилом опыта, ≉ ты помолишься на разум|.≉ ≉   Выявляется одна из формул палиндрософии:≉   └ Гол ┘ос └Муз ┘ы / └Лог ┘ос Ра └зум ┘а.≉ ≉   
1“|То, что в просторечии именуется голосом музы, есть на самом деле диктат языка|” (из Нобелевской лекции Иосифа Бродского) – один из “переводов” этой палиндрософической формулы.≉ В наследии А.С.
1Не правда ль?” У Сальери, который повторяет ту же фразу после совершенного им злодеяния, тире перед предикативным определением отсутствует: он словно проборматывает Моцартову максиму, словно начинает вдумывается в ее смысл, пытаясь не впасть в надвигающееся паническое состояние: “ужель он прав?”, стараясь стряхнуть с себя паническое наваждение: “|Гений и злодейство / Две вещи несовместные|.
0), главный редактор журнала “Кабинет”≉ Алексей Плуцер-Сарно – филолог (└Большой словарь мата┘, └том 1, “Хуй”┘, 2001), журналист≉ Гаррис Рогонян – философ, аспирант философского факультета Санкт-Петербургского университета≉ Абрам Рейтблат – филолог, социолог чтения (└От Бовы к Бальмонту┘, 1991; └Как Пушкин вышел в гении┘, 2001 и др.), редактор отдела библиографии журнала “|Новое литературное обозрение”≉ Роман Рудица – композитор, музыкальный критик, пианист≉ Ольга Седакова – поэт, автор книг └Ворота, окна, арки┘ (1986), └Стихи ┘(1994) и др.≉ Александр Секацкий – философ, эссеист (└Три шага в сторону┘, 2000; └Сила взрывной волны┘, 2005 и др.), доцент философского факультета Санкт-Петербургского университета≉ Александр Скидан – поэт, автор книг └Делириум┘ (1993) и └В повторном чтении┘ (1998)≉ Денис Скопин – филолог, доцент филологического факультета Нижегородского государственного лингвистического университета≉ Игорь П. Смирнов – филолог (└Порождение интертекста┘, 1985 и др.), философ (└Бытие и творчество┘, 1990 и др.), профессор Universitat Konstanz (ФРГ|)≉ Оксана Тимофеева – философ, аспирант Института философии РАН≉ Олеся Туркина – арт-критик, куратор, ведущий научный сотрудник Отдела новейших течений Государственного Русского музея≉ Елена Фанайлова – поэт (└С особым цинизмом┘, 2000; └Трансильвания беспокоит┘, 2002 и др.), литературный критик, журналист, корреспондент московского бюро Радио Свобода≉ Валерий Шубинский – поэт (└Сто стихотворений┘, 1994;└ Имена немых┘, 1998 и др.), литературный критик, журналист≉ Рашит Янгиров – филолог, историк кино, ведущий научный сотрудник Библиотеки-фонда “Русское Зарубежье
188).≉ ≈■≉ ≈В этом мрачном манифесте словом «мы» Хапаева объединяет неопределенно большой круг людей: то ли своих единомышленников, то ли всех российских интеллигентов, то ли вообще всех жителей России (прямо как в знаменитой эпиграмме Николая Щербины, который писал то ли о русских интеллигентах, то ли о российском правительстве: «|Мы - европейские слова / И азиатские поступки|»).
1Использование войны как материала для построения тотальной метафоры экзистенциального опыта произошло, в частности, в прозе Василя Быкова и в «военных» песнях Владимира Высоцкого [21] .≉ ≈Трактовки военной темы в творчестве Быкова и Высоцкого были вроде бы идеологически безупречны (единственный текст Высоцкого, опубликованный при его жизни в официальной печати, - «|На братских могилах не ставят крестов…|»).
0≉ В “Идиоте” генерал Иволгин рассказывает о Лебедеве, который уверяет, будто потерял левую ногу, и “ногу эту поднял и отнес домой, потом похоронил ее на Ваганьковском кладбище и говорит, что поставил над нею памятник, с надписью, с одной стороны: “Здесь погребена нога коллежского секретаря Лебедева”, а с другой: “|Покойся, милый прах, до радостного утра <|…>” 1 .
1≉ В “Идиоте” генерал Иволгин рассказывает о Лебедеве, который уверяет, будто потерял левую ногу, и “|ногу эту поднял и отнес домой, потом похоронил ее на Ваганьковском кладбище и говорит, что поставил над нею памятник, с надписью, с одной стороны: “Здесь погребена нога коллежского секретаря Лебедева”, а с другой: “Покойся, милый прах, до радостного утра| <…>” 1 .
1≉ 60) Характерно, что в строках “|Непреклонность и терпение / Гордой юности моей|” из стихотворения “Предчувствие”, навеянного, по мнению комментаторов, тревогами вокруг “Андрея Шенье” и “Гавриилиады”, 
1Пушкин припоминает ту же строку – “|В несчастье гордое терпенье|” – из сочиненного Дельвигом лицейского гимна, 
1которую за полтора года до того он цитировал в послании “|Во глубине сибирских руд…” (“Храните гордое терпенье|”).
1≉ Несмотря на безыскусность части “пролетарского андеграунда”, через защиту прав рабочих его тексты осуществляли критическую функцию – “|прерывание процесса нормализации [и] вызов принципу единства и сплоченности, - то есть оспаривание мифа о консенсусе|”, – функцию, которую Дик Хебдидж выделил как смысл субкультурного стиля (Hebdidge 1991: 18)≉ 
1Михаил Бахтин (Bakhtin 1984) пишет, что “|народная культура прошлого всегда… стремилась победить смехом, протрезвить, перевести на язык материально-телесного низа (в амбивалентном значении) все узловые мысли, образы и символы официальных культур|”[36]; можно предположить, что нарочитая вульгарность в произведении действует как метафорическое выражение голоса низших социальных слоев.
0Если хочешь, возьми…”); Лепет искушенной (“Мой милый, мне стыдно, мне сладко…”); Колдунья влюбленная (“Мне ведомо пламя отчаянья…”); Играющей в игры любовные (“Есть поцелуи – как сны свободные…”); Нереида (“Нет, недаром я по взморью возле пенных волн бродил…”); “Я больше ее не люблю…”; “Да тебя одну люблю я, сладострастная…”; Хочу (“|Хочу быть дерзким, хочу быть смелым|…”); Сладострастие (“Манящий взор.
1Если хочешь, возьми…”); Лепет искушенной (“|Мой милый, мне стыдно, мне сладко…”); Колдунья влюбленная (“Мне ведомо пламя отчаянья…”); Играющей в игры любовные (“Есть поцелуи – как сны свободные…”); Нереида (“Нет, недаром я по взморью возле пенных волн бродил…”); “Я больше ее не люблю…”; “Да тебя одну люблю я, сладострастная…”; Хочу (“Хочу быть дерзким, хочу быть смелым|…”); Сладострастие (“Манящий взор.
0Из июньской записи узнаем, что во время пребывания на курорте в Моршине он наконец “причастился”, при этом в “Дневнике” не только тщательно фиксируется точная дата этого события (5 июня), дается еще и описание обстоятельств (“темный, застывший, словно нарисованный, еловый <…> лес”) и физических кондиций партнерши (“груди маленькие и тугие, а кожа как бархат”), смакуются пикантные подробности процесса (“сопротивлялась, защищалась молча, пока я не прикоснулся “им””)…≉ Обратим внимание, что бурная деятельность автора “Дневника” “в этом направлении”, его моршинское “разговенье” – все это проходит на фоне продолжающейся активной переписки с Рутой, ожидания встречи с любимой, легкая печаль разлуки с временной курортной подругой кощунственно переплетается с выражением скорби по поводу тяжелой болезни Руты… Бедная девушка умирает, автора охватывает “невероятная жалость, даже до слез”, переживания настолько сильны, что он отклоняет – “из уважения к Руте” – настойчивые домогательства некой влюбленной в него Гали, ограничившись – “из чувства протеста против смерти” – объятиями и поцелуями (“всю!”), и это несмотря на то, что “|ее легко было взять” да и ““братишка|” <…> стоял, как стальной”… Впрочем, сила неутолимого сексуального влечения очень быстро преодолевает хлипкую моральную преграду, автор “Дневника” пускается во все тяжкие, и многочисленные “гали”, иногда называемые по имени, порою обозначенные одним лишь инициалом, а то и вовсе безымянные, проходят через текст вереницей, одна за другой…≉ Да убережет меня Бог от фальшивого ханжества – дело, как говорится, житейское, а о Любченко те, кто его знал, свидетельствуют, что женщины его любили и он их, мягко говоря, не избегал… Согласимся, однако, что далеко не каждый любитель любовных приключений станет └вот┘ └так┘ – грубо, цинично – заголяться, даже в интимном дневнике.
0) законов.≉ В отличие от Леонтьева, полагавшего социальное несовершенство злом неизбежным (“Христос <…> не обещал нигде торжества └поголовного братства на земном шаре…┘” [2] ) и поправимым лишь отчасти (“Любовь, прощение обид, правда, великодушие были и станутся навсегда только коррективами жизни, паллиативными средствами, елеем на неизбежные и даже полезные нам язвы” [3] ), Достоевский жаждал всего, и сразу, и не где-нибудь, а здесь, на земле, - “золотой век в кармане”!≉ 
1Если к этой залихватской формуле присовокупить картину враз могущего наступить (“|в один бы день, └в один бы час┘ - все бы сразу устроилось|!” [25, 119]) всеобщего благоденствия из “Сна смешного человека” (“Дневник писателя”, апрель 1877), которая подозрительно и закономерно напоминает пятый сон Веры Павловны, останется с грустью констатировать, что, на каких бы идеологических опорах ни возводилась очередная утопия, она неизбежно предъявляет в качестве идеала мироустройства обезличенный муравейник - выхолощенное, кастрированное существование вместо многотрудной, сложной, но полноценной жизни.≉ 
1Все эти предположения и прожекты, вне всякого сомнения, имеют “карамазовскую” подоплеку:≉ “|Не бога я не принимаю, Алеша, я только билет ему почтительнейше возвращаю.≉ - Это бунт, - тихо и потупившись проговорил Алеша|”.≉ Конечно, бунт.
0≉ Вот как высказался по поводу “Вечеров на хуторе” наш знаменитый Пушкин, в письме к редактору “|Литературных прибавлений к Русскому Инвалиду|”: “Сей час прочел “Вечера близь Диканьки”.
0В частности, она показала ему однажды “Сколько было нас – Хлебников, Блок и Марина Цветаева…” и “|Легкой жизни я просил у Бога…|”.
1≉ 17) Шутливый перифраз финальных строк из стихотворения В. Маяковского “Прозаседавшиеся” (1922): “Мечтой встречаю рассвет ранний: // “|О, хотя бы / еще / одно заседание / относительно искоренения всех заседаний|!”” ≉ 18) Статья А. Нуйкина “Идеалы или интересы?” печаталась с продолжением в первом и втором номерах журнала “Новый мир” за 1988 год; в 1990 году на основе статьи была издана книга А. Нуйкина с тем же названием.
1503-504.≉ ≉ [32] В “Поле Бородина” на месте этой строчки была как раз более прозаизированная “|На пушки конница летала|”, дававшая богатую рифму к следующей - “Рука бойцов колоть устала”.
1503-504.≉ ≉ [32] В “Поле Бородина” на месте этой строчки была как раз более прозаизированная “На пушки конница летала”, дававшая богатую рифму к следующей - “|Рука бойцов колоть устала|”.
1≉ ≈Не знаю, как Духаниной, а мне в связи с этим требованием вспоминаются бессмертные слова Пушкина: «|Толпа жадно читает исповеди, записки etc., потому что в подлости своей радуется унижению высокого, слабостям могущего|.
0≉ ≈Действуя заодно с «гадиной» и «злодеем», человек – судя по всему, это чиновник средней руки – крадет деньги «у сирот беззащитных и вдов», не гнушаясь при случае и тем, чтобы оставить свою красавицу-дочь наедине с кем-то из сильных мира сего («Современная ода»); в барский дом еще девчонкой берут крестьянку, делают ее «белоручкой» и «белоличкой», потом выгоняют, и вот теперь она замужем за крестьянином и скоро сойдет в могилу от работы, к которой смолоду не приучена («В дороге»); еще одно было погибшее создание, закосневшее в пороках, то ли обретет свое спасение, то ли нет в новой жизни с лирическим героем («|Когда из мрака заблужденья|»); 
0тем временем кто-то в крайней нищете беспробудно пьет горькую («Пьяница»); чиновник – «подлец меня гнетущий» – сам лижет руку подлецу («Отрадно видеть»); но вот ребенок, которому лирический герой не сказки сказывает, а правду поет: его отец проворовался, но при знаменитом своем плутовстве наверняка уйдет от суда; у самого «пострела» впереди карьера и богатство, 
1при этом будет он, «|чиновник с виду и подлец душой|», «стоять за добро» и гнуть спину перед начальством («Колыбельная песня»); 
1лирический герой сам себя за что-то там глубоко презирает («|Я за то глубоко презираю себя|»); тем временем где-то разрушается счастье влюбленных – «мужика-вахлака» и «дворянской дочери» («Огородник»); 
1деревенская красавица глядит вослед мчащейся тройке и о чем-то мечтает, но на долю ей пало выйти за неряху-мужика, который будет ее бить, «|а свекровь в три погибели гнуть|», после чего от черной работы она в несколько лет сойдет в могилу («Тройка»); 
0жандарм на каторгу везет преступника «из политических» («|Перед дождем|»); 
1наконец, лирический герой посещает места своего детства, «|где жизнь отцов моих, бесплодна и пуста, текла среди пиров, бессмысленного чванства, разврата грязного и мелкого тиранства|», 
1«|где вторил звону чаш и гласу ликований глухой и вечный гул подавленных страданий|» («Родина»).
0«где вторил звону чаш и гласу ликований глухой и вечный гул подавленных страданий» («|Родина|»).
1После торжественной первой строки: └|Во мне конец, во мне начало|┘, - очевидным подтекстом которой служит стих Апокалипсиса 
1очевидным подтекстом которой служит стих Апокалипсиса (“|Я есмь Альфа и Омега, начало и конец|” (1:8)), следует резко противопоставленное монументально-мемориальной традиции
1следует резко противопоставленное монументально-мемориальной традиции └|Мной совершенное так мало| - ┘развитие темы Баратынского 
1развитие темы Баратынского (└|Мой дар убог, и голос мой негромок, А я, владеющий убогим дарованьем…|┘; ср.
1Тут уж я в большом изумлении написала: ““Стансы”, 1826 год, обращено к Николаю I, первые строки: “|В надежде славы и добра / Гляжу вперед я без боязни|…”” 
0Написала – и задумалась; и стала сочинять веселые “эссешки” на тему “|Любимые строки – забытые имена|”.
1≉ В пятом номере московского альманаха “Муза” было напечатано стихотворение “|Легкой жизни я просил у Бога…|” с подзаголовком “Из Гафиза” среди стихов умершего в 1990 году поэта Юрия Эльтермана.
0КОНСЕРВАЦИЯ ЖИЗНИ И «РЯЖЕНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ»≉ ≈■≉ ≈В наиболее, пожалуй, сложном и многоплановом из представленных произведений - романе Славниковой «|2017» - любовная история камнереза Крылова и загадочной Татьяны, оказывающейся в итоге страшной Хозяйкой Медной Горы, развивается на фоне государственных катаклизмов, начинающихся на Урале во время празднования столетия Октябрьской революции, и сопровождается мифологическими темами, связанными с уральским (или, в романе Славниковой, «рифейским|») фольклором.
0Новое эзопово письмо и новый тип юмора уже сложился, хотя и находится в процессе развития 2.
0≈ |Мне кажется, что отличие гипертекста от простого текста лежит примерно в той же плоскости, что отличие стиха от прозы (как оно понимается в рамках стиховедческого мэйнстрима, среди людей, о коих не сужу, затем, что к ним принадлежу): стих - это текст с двойной сегментацией (условно говоря|, "длиной" и "высотой"), а гипертекст - тоже текст с двойной сегментацией, только его второе измерение - не "высота", а "глубина".
1В противоположность поэзии тиранов Манчев называет такую поэзию “тиранической”, ибо (начиная от Уильяма Блейка и заканчивая “|Председателем Земного шара|” Велимиром Хлебниковым) она стремится утвердить во главе мирового порядка поэта (автор статьи цитирует в этой связи строки Блейка: “Я должен создать систему, или я стану рабом системы другого” (s. 343)).
0Не сразу и разберешься, что мысль, выраженная в этом пассаже, аналогична пушкинскому восклицанию в шестой главе “|Онегина”: “Вперед, вперед, моя исторья|!” ≉ ≈Или: “Не подлежит сомнению, что проблематизирование события и его начала происходит по линии его онтологического статуса…” (с.
1Не сразу и разберешься, что мысль, выраженная в этом пассаже, аналогична пушкинскому восклицанию в шестой главе “Онегина”: “|Вперед, вперед, моя исторья|!” ≉ ≈
0Или: “|Не подлежит сомнению, что проблематизирование события и его начала происходит по линии его онтологического статуса|…” (с.
1Такого же мнения придерживаются и «представители» народной совести – инок Пимен и Юродивый, говорящий в лицо Борису: «|Нельзя молиться за царя Ирода|».
1В этой традиции, известной нам теперь только из книг, было свое ужасное (домострой) и свое прекрасное (“|Есть женщины в русских селеньях…|”).
1Андрей Немзер трижды назвал писателя имитатором, изображающим “то страсть, то мысль”, попутно обвинив цюрихского затворника в “|любви к себе”, “нежному и удивительному|” (Время новостей, 2005, 10 июня, 22 июня, 12 августа).
1Для эпиграмм не подходили традиционные папирусные свитки, а форма маленьких повседневных записных книжек замечательно соответствовала им: |налицо было единство формы и содержания|.
1Это довольно трогательный, хотя и не новый, метод научного обоснования; но все-таки, как представляется, аргументация типа «|когда я на почте служил ямщиком|» не добавляет дискуссии об этническом федерализме ни осмысленности, ни основательности.
1Каверина, Р. Гамзатова… Меня давно занимала некоторая нелогичность в знаменитом лозунге из романа Каверина “Два капитана”: “|Бороться и искать, найти и не сдаваться|” (если уже нашел, то почему после этого может еще возникнуть императив “не сдаваться”?).
1Речь в докладе шла о совпадении эпиграфа к знаменитой статье итальянского историка Карло Гинзбурга «Приметы» (1979) («Бог – в деталях») с «|всесильным богом деталей|» из стихотворения Пастернака «Давай ронять слова…».
0Речь в докладе шла о совпадении эпиграфа к знаменитой статье итальянского историка Карло Гинзбурга «Приметы» (1979) («|Бог – в деталях») с «всесильным богом деталей|» из стихотворения Пастернака «Давай ронять слова…».
1С большим интересом прочитал в январском-февральском номере вашего журнала за 2008 год статью Л. Максименкова ““|Не надо заводить архива, Над рукописями трястись|” [?]”.
1Свой, укорененный, обрусевший (как писал И. Тургенев в одной из лучших русских эпиграмм – на переводчика Шекспира: “|Перепер он нам Шекспира / На язык родных осин|”).
1Там он видит, как царям в зеркале Истины показывают их сущность – страшную, в образе чудовища, которое «|обло (тучно), озорно, огромно, с тризевной и лаяй|».
1Это просто н о в ы й стих.≉ – └Проиллюстрируйте, пожалуйста…≉ ┘ – Пример из стихов, ставших песнями:≉ ≈|Не слышно шуму городского,≉ ≈В заневских башнях тишина|…≉ ≈Шумел камыш, деревья гнулись,≉ ≈А ночка темная была.≉ ≈Вставай, проклятьем заклейменный,≉ ≈Весь мир голодных и рабов!≉ Все они написаны одним размером.
1Луначарский в книге “Революционные силуэты” (1923) писал, что гнев Ленина необыкновенно мил, как тютчевский гром, который “|как бы резвяся и играя, грохочет в небе голубом|”, хотя от грозы его в последнее время могли гибнуть десятки и сотни людей.
0Что же касается официальной части второго дня, то завершал ее доклад филолога, философа и историка культуры └|Гасана Гусейнова ┘(Университет Бонна) на тему “└“Сопряжение далековатых идей|”: эксцентричное в методе и объекте гуманитарных наук 1980–2000-х гг.┘”.
0Что же касается официальной части второго дня, то завершал ее доклад филолога, философа и историка культуры └Гасана Гусейнова ┘(Университет Бонна) на тему “└“|Сопряжение далековатых идей|”: эксцентричное в методе и объекте гуманитарных наук 1980–2000-х гг.┘”.
0Жуткое величие императорского Рима увидено у Бродского глазами скептического наблюдателя, в котором угадывается alter ego автора: |изгнанника Овидия, старшего Плиния, укрывшегося в “глухой провинции у моря|”, бродяги-грека, обманывающего стражу и ускользающего за границы империи.
1Жуткое величие императорского Рима увидено у Бродского глазами скептического наблюдателя, в котором угадывается alter ego автора: изгнанника Овидия, старшего Плиния, укрывшегося в “|глухой провинции у моря|”, бродяги-грека, обманывающего стражу и ускользающего за границы империи.
1Чуковский признавался в письме к Горькому в том, что для того, чтобы делать в литературных портретах “|психологические выводы”, он изучает и творчество, и жизнь своих персонажей| [8].
0≉ ≈|Ибо вряд ли сбудется предчувствие Достоевского насчет того, что красота спасет мир|.
0≉ ≈Ибо вряд ли сбудется предчувствие Достоевского насчет того, что |красота спасет мир|.
1Но эта оппозиция “возвышенного” и “искусственного” находит полный аналог в противопоставлении “делания” и “сделанного” у Шкловского: “|Искусство есть способ пережить деланье вещи, а сделанное в искусстве не важно|” 52 .
1А Черное море — что оно, как не колониальная периферия Рима, та самая, о которой у Бродского: “|Если выпало в империи родиться, лучше жить в глухой провинции у моря…|”?
0Да простят мне поклонники Николая Тихонова, которые, наверное, есть и сегодня, но ни в 1950-е, |ни в 1970-е годы он уже не мог бы написать строку “Мы разучились нищим подавать|”.
1Да простят мне поклонники Николая Тихонова, которые, наверное, есть и сегодня, но ни в 1950-е, ни в 1970-е годы он уже не мог бы написать строку “|Мы разучились нищим подавать|”.
0Он повторит ее, переиначив применительно к раздумьям о посмертной судьбе своей поэзии, и в прощальных стихах:≉ ■≉ |Предназначенное расставанье≉ Обещает встречу впереди.≉ ■≉ Прочел всемирный путешественник и самую громкую из правдинских публикаций Троцкого “Формальная школа поэзии и марксизм|” (20 июня 1923).
1Он повторит ее, переиначив применительно к раздумьям о посмертной судьбе своей поэзии, и в прощальных стихах:≉ ■≉ |Предназначенное расставанье≉ Обещает встречу впереди|.≉ ■≉ Прочел всемирный путешественник и самую громкую из правдинских публикаций Троцкого “Формальная школа поэзии и марксизм” (20 июня 1923).
1Тынянов считает, что весь сюжет повести, все ее развитие целиком определяются масками, то есть игрой различия: “|Проекция несходства словесных масок в сюжет дает ссору Ивана Ивановича с Иваном Никифоровичем; проекция сходства их — равенство их на фоне “скучной жизни|””[67].
1Для этих строк уже предлагались вполне убедительные подтексты – такие, как концовка поэмы Маяковского “Облако в штанах” (“|Вселенная спит, / Положив на лапу / С клещами звезд огромное ухо|”), которая, в свою очередь, отсылает к стихотворению Лермонтова
1которая, в свою очередь, отсылает к стихотворению Лермонтова “|Выхожу один я на дорогу…|”.
0В таком случае «шумы в нижней части живота» и прочее предстают аллюзией на полнозвучную увертюру романа «|Зависть»:≉ ≈■≉ ≈Он поет по утрам в клозете <…> Эти песни его, в которых нет ни мелодии, ни слов, а есть только одно «та-ра-ра|», выкрикиваемое им на разные лады, можно толковать так:≉ ≈«Как мне приятно жить… та-ра!
0В таком случае «шумы в нижней части живота» и прочее предстают аллюзией на полнозвучную увертюру романа «Зависть»:≉ ≈■≉ ≈|Он поет по утрам в клозете <…> Эти песни его, в которых нет ни мелодии, ни слов, а есть только одно «та-ра-ра|», выкрикиваемое им на разные лады, можно толковать так:≉ ≈«Как мне приятно жить… та-ра!
1В таком случае «шумы в нижней части живота» и прочее предстают аллюзией на полнозвучную увертюру романа «Зависть»:≉ ≈■≉ ≈|Он поет по утрам в клозете| <…> Эти песни его, в которых нет ни мелодии, ни слов, а есть только одно «та-ра-ра», выкрикиваемое им на разные лады, можно толковать так:≉ ≈«Как мне приятно жить… та-ра!
1≉ ≈Пример – аннотация на задней обложке «Ящика для письменных принадлежностей» в серии «Азбука-классика» (СПб., 2002): «|Открывая один за другим ящички, где хранится связка почтовых открыток, прядь волос, глиняная трубка, судовой журнал, мы попадаем в присущее хронотопу Павича дематериализованное пространство со множеством рукавов и лабиринтов|…» Автор аннотации неизвестен.
0) Не нам говорить знатоку Пушкина И. Сурат, что это “Воскресну я…” идет от Пушкина, от “|Нет, весь я не умру■– душа в заветной лире…” и т.д. А это с неизбежностью вытягивает за собой, в частности: “Что в мой жестокий век восславил я Свободу|…”≉ Но допустим, что мы не правы, и предполагаемая связь отсутствует.
1) Не нам говорить знатоку Пушкина И. Сурат, что это “Воскресну я…” идет от Пушкина, от “|Нет, весь я не умру■– душа в заветной лире|…” и т.д. 
1А это с неизбежностью вытягивает за собой, в частности: “|Что в мой жестокий век восславил я Свободу|…”≉ Но допустим, что мы не правы, и предполагаемая связь отсутствует.
0Он грозил народным бунтом, но не видел гибели империи, как увидел ее юный (16-летний) Лермонтов:≉ ≈■≉ ≈|Настанет год, России черный год,≉ ≈Когда царей корона упадет;≉ ≈Забудет чернь к ним прежнюю любовь,≉ ≈И пища многих будет смерть и кровь;≉ ≈Когда детей, когда невинных жен≉ ≈Низвергнутый не защитит закон…≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ («Предсказание|», 1830.
1Он грозил народным бунтом, но не видел гибели империи, как увидел ее юный (16-летний) Лермонтов:≉ ≈■≉ ≈|Настанет год, России черный год,≉ ≈Когда царей корона упадет;≉ ≈Забудет чернь к ним прежнюю любовь,≉ ≈И пища многих будет смерть и кровь;≉ ≈Когда детей, когда невинных жен≉ ≈Низвергнутый не защитит закон|…≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ («Предсказание», 1830.
0≉ ≈никто ничего не вырезает и никаких ≉ ≈ответвлений нет просто некоторые фрагменты ≉ ≈настолько безвкусны построены на таких ≉ ≈|невероятных натяжках что нам кажется мы ≉ ≈попали в кино или в сериал но на самом деле это моменты ≉ ≈полной темноты когда кто-то запускает по локоть ≉ ≈руку в грудную клетку и там ≉ ≈пытается нашарить вслепую или наоборот ≉ ≈это такие моменты (очень редкие) когда вдруг ≉ ≈зажигается свет и можно обернувшись увидеть ≉ ≈что в зале полно людей только никто ≉ ≈почему-то не разговаривает и не ест ≉ ≈попкорн и не пьет газировку а все ≉ ≈напряженно ждут чего-то взявшись за руки или ≉ ≈закрыв лица руками ждут чего-то что так и не ≉ ≈происходит ≉ («довольно быстро темнело|…») ≉ ≈■≉ ≈
1), и те, кого современные западные ученые называют “критической интеллигенцией” (вспомним, например, передававшуюся вышедшими из лагеря поговорку “|Не верь, не бойся, не проси|” или солженицынский призыв “Жить не по лжи!”), и те, кто были явными социальными аутсайдерами, — например, представители криминала или хиппи.
1(Впрочем, на стороне Сальери здесь не только Вольтер и Кант, но и сам Пушкин – вспомним его: “|Художник-варвар кистью сонной / Картину гения чернил|”.
1≉ “И потянулись унылые проработки постановления повсюду — от университета до какой-нибудь обувной мастерской, — вспоминает Бабаев (говоря по-пушкински, “|от финских хладных скал до пламенной Колхиды|”).
0), обыгрывающим этимологию слова “комета”, связывающую его с греческим обозначением шевелюры.≉ ≈Знаменитая ныне [8] строка из мандельштамовского “|Ариоста”: ≉  ≈Власть отвратительна, как руки брадобрея, —≉  ≈числит среди своих литературных источников, наряду с прочими [9], и французский — строчку перевода Бенедикта Лившица из “Oraison du soir|” Артюра Рембо [10] — “Je vis assis, tel qu’un ange aux mains d’un barbier” (возможно, что стимулом к цитированию явилась именно проблема перевода трудного места, которую Б. Лившиц решал по-разному — “прекрасный херувим с руками брадобрея” и “подобно ангелу в руках у брадобрея”).≉ ≈Можно было бы сказать, что к мандельштамовскому сравнению каждый читатель мужского пола без заминок пришел бы, отправляясь от опыта обязательной рутины, но и этот опыт давно уже был увековечен литературным прецедентом — у того, кого Мандельштам называл “самым лучшим и здоровым из всего нашего чтенья” (“Шум времени”), — у Марка Твена в рассказе “О парикмахерах”:≉ ≈Затем он начал меня брить, вдавливая мне пальцы в лицо, чтобы растянуть кожу, поворачивая и вертя мою голову то в одну сторону, то в другую, и все время весело поплевывая.
1), обыгрывающим этимологию слова “комета”, связывающую его с греческим обозначением шевелюры.≉ ≈Знаменитая ныне [8] строка из мандельштамовского “Ариоста”: ≉  ≈|Власть отвратительна, как руки брадобрея|, —≉  ≈числит среди своих литературных источников, наряду с прочими [9], и французский — строчку перевода Бенедикта Лившица из “Oraison du soir|” Артюра Рембо [10] — “Je vis assis, tel qu’un ange aux mains d’un barbier” (возможно, что стимулом к цитированию явилась именно проблема перевода трудного места, которую Б. Лившиц решал по-разному — “прекрасный херувим с руками брадобрея” и “подобно ангелу в руках у брадобрея”).≉ ≈
1Можно было бы сказать, что к мандельштамовскому сравнению каждый читатель мужского пола без заминок пришел бы, отправляясь от опыта обязательной рутины, но и этот опыт давно уже был увековечен литературным прецедентом — у того, кого Мандельштам называл “|самым лучшим и здоровым из всего нашего чтенья|” (“Шум времени”), — 
1у Марка Твена в рассказе “О парикмахерах”:≉ ≈|Затем он начал меня брить, вдавливая мне пальцы в лицо, чтобы растянуть кожу, поворачивая и вертя мою голову то в одну сторону, то в другую, и все время весело поплевывая|.
032.≉ ≈ [7] Больше всего возмутило Александрова то, что на 45 страницах своего предисловия к венгерскому сборнику «|Маркс и Энгельс об искусстве» Лукач ни словом не обмолвился ни о ленинском принципе партийности литературы, ни о новейших постановлениях ЦК ВКП(б) в области литературы и искусства, ни о «маразме буржуазной культуры|», превосходство над которой советской культуры старый «путаник», «эклектик» и «космополит» Д. Лукач упорно отказывался признать (там же.
132.≉ ≈ [7] Больше всего возмутило Александрова то, что на 45 страницах своего предисловия к венгерскому сборнику «Маркс и Энгельс об искусстве» Лукач ни словом не обмолвился ни о ленинском принципе партийности литературы, ни о новейших постановлениях ЦК ВКП(б) в области литературы и искусства, ни о «|маразме буржуазной культуры|», превосходство над которой советской культуры старый «путаник», «эклектик» и «космополит» Д. Лукач упорно отказывался признать (там же.
1И даже одного только первого двустишия, в котором отчаяние поэта отлилось в чеканную и емкую поэтическую формулу (“|Мы живем, под собою не чуя страны, / наши речи за десять шагов не слышны|…”), было бы довольно, чтобы поставить это стихотворение в один ряд с пушкинскими строчками
1было бы довольно, чтобы поставить это стихотворение в один ряд с пушкинскими строчками: “|Беда стране, где раб и льстец одни приближены к престолу|…” 
1и лермонтовским “|страна рабов, страна господ|”.≉ ≈По-разному можно относиться к этой мандельштамовской “эпиграмме”.
1Автор статьи пытается развенчать новый миф о Чернышевском – плохом эстетике и плохом писателе, но вместо этого конструирует “|противоположное общее место|”.
1А если выделить тему победной воинской мощи города, имеющую в финале одической части Вступления заметное доминирование, то “|воинственная живость потешных Марсовых полей|” — постоянно идущие маневры — в своей архетипической основе не что иное, как └ритуал┘, циклично поддерживающий статус “военной столицы”, “твердыни”.
1Ведь искусство призвано взывать именно к чувствам…≉ ≈Более полутора веков назад Некрасов начал одно проникновенное стихотворение строками: “|Я не люблю иронии твоей|.
1Да все та же возможность инверсии ценностей, переворачивания всего и вся с ног на голову – и конечно, |пресловутая сфера материально-телесного низа|, к которой проявляет повышенный интерес современная литература.
1Плач по убитому герою всегда происходит над его телом, в данном случае, над воображаемыми “кровавыми ранами” Игоря (“|утру князю кровавыя его раны|”);≉ ≈-наконец, └славное бегство и всеобщая радость┘.
1По крайней мере, его следы имеются в романе И. Ильфа и Е. Петрова “Двенадцать стульев” (в главе “|Общежитие имени монаха Бертольда Шварца|”), а именно реплика Остапа Бендера в диалоге: “– Вы разве медик?
0Если присутствует на следующей странице история о том, как в новогоднюю ночь телефонный хулиган спрашивал у Ахматовой: «|Ты жива еще, моя старушка?|», то по сноске читатель найдет не только ссылку на источник, но и историю противоположного свойства – донос образца 1948 года о том, что некая студенческая группа позволяет себе вслух говорить о том, что Ахматову напрасно подвергали критике.
1Если присутствует на следующей странице история о том, как в новогоднюю ночь телефонный хулиган спрашивал у Ахматовой: «|Ты жива еще, моя старушка|?», то по сноске читатель найдет не только ссылку на источник, но и историю противоположного свойства – донос образца 1948 года о том, что некая студенческая группа позволяет себе вслух говорить о том, что Ахматову напрасно подвергали критике.
1Здесь имеет место парадокс, русскоязычному читателю известный, скорее всего, не по философии, а по шутливому стихотворению Пушкина (““|Движенья нет”, - сказал мудрец брадатый…|”), а в философии перевода зафиксированный одним из инициаторов смены философско-гуманитарной парадигмы в конце 10-х - начале 20-х годов прошлого столетия - немецко-еврейским религиозным мыслителем (и переводчиком Библии) Францем Розенцвейгом, который в статье “Писание и Лютер” говорил о переводе так:≉ ≈ “Переводить - значит служить двум господам. —> 1Здесь имеет место парадокс, русскоязычному читателю известный, скорее всего, не по философии, а по шутливому стихотворению Пушкина (““|Движенья нет”, - сказал мудрец брадатый…|”), а в философии перевода зафиксированный одним из инициаторов смены философско-гуманитарной парадигмы в конце 10-х - начале 20-х годов прошлого столетия - немецко-еврейским религиозным мыслителем (и переводчиком Библии) Францем Розенцвейгом, который в статье “Писание и Лютер” говорил о переводе так:…1говорил о переводе так:≉ ≈ “|Переводить - значит служить двум господам.|
1В качестве простого, но выразительного примера такого воздействия Скулачева привела известный всем с детства стишок Агнии Барто: «|Идет бычок, качается, вздыхает на ходу|».
1Да, начало «Зависти» было, как сейчас любят говорить, «обречено» на сенсацию:≉ ≈■≉ ≈Когда Олеша произнес первую фразу повести: «|Он поет по утрам в клозете|», мне показалось, что редактор «Красной нови» слегка вздрогнул.
1Евфросиния Керсновская, весьма критично относившаяся к лагерному фольклору, отметила, что особенно ей нравилась песня на стихи Пушкина “|Сижу за решеткой в темнице сырой|”, имевшая сочиненное заключенными окончание, - ответ узника орлу:≉ ≉     Нельзя мне, товарищ, с тобой улететь!≉ Весь век суждено мне в тюрьме просидеть…≉ Закованы руки и ноги в цепях,≉ Нет света уж больше в потухших очах…[53]≉ ≉     Традиция устного рассказа сохранялась в местах заключения: свидетельства о лекциях в камерах относятся не только к началу 1930-х годов, но и к другим периодам репрессий. —> 1Евфросиния Керсновская, весьма критично относившаяся к лагерному фольклору, отметила, что особенно ей нравилась песня на стихи Пушкина “|Сижу за решеткой в темнице сырой|”, имевшая сочиненное заключенными окончание, - ответ узника орлу:…1ответ узника орлу:≉ ≉     |Нельзя мне, товарищ, с тобой улететь!≉ Весь век суждено мне в тюрьме просидеть…≉ Закованы руки и ноги в цепях,≉ Нет света уж больше в потухших очах…|[53]≉ ≉     Традиция устного рассказа сохранялась в местах заключения: свидетельства о лекциях в камерах относятся не только к началу 1930-х годов, но и к другим периодам репрессий.
0Когда Пушкин писал в «Памятнике», что он будет «любезен народу» тем, что «чувства добрые»■ «лирой пробуждал», «восславил» «|свободу» и «милость к падшим призывал|», это вовсе не значило, что он сознательно ставил перед собой такие задачи. —> 11Когда Пушкин писал в «Памятнике», что он будет «|любезен народу|» тем,…1будет «|любезен народу|» тем что «|чувства добрые»■ «лирой пробуждал», «восславил» «свободу» и «милость к падшим призывал|», это вовсе не значило, что он сознательно ставил перед собой такие задачи.
1Описывая страдания человека, не верящего в загробную жизнь и потому лишенного утешения и надежды, он впервые признается: «|Ум ищет божества, а сердце не находит|».
1≉ ≈13) Здесь, вероятно, – контаминирующая цитата, отсылающая также к стихотворению Мандельштама “Куда как страшно нам с тобой…”: “|Хотел всю жизнь просвистеть скворцом, / Заесть ореховым пирогом|…” Очевидны отсылки к Мандельштаму и в следующем процитированном фрагменте (“Узловатых дней колена…” и пр.).≉ ≈14) Под псевдонимои А. Каломиров доклад был опубликован в самиздатском журнале “Северная почта” (1979. —> 1≉ ≈13) Здесь, вероятно, – контаминирующая цитата, отсылающая также к стихотворению Мандельштама “|Куда как страшно нам с тобой…|”: 1. “|Хотел всю жизнь просвистеть скворцом, / Заесть ореховым пирогом|…” Очевидны отсылки к Мандельштаму и в следующем процитированном фрагменте …1следующем процитированном фрагменте (“|Узловатых дней колена…|” и пр.).≉ ≈14) Под псевдонимои А. Каломиров доклад был опубликован в самиздатском журнале “Северная почта” (1979.
0Но все-таки не может не привлечь внимания, что термины и примеры, которыми в это время оперирует Крученых, |разительно напоминают слова и строки «Дыр бул щыл|» и других стихотворений триптиха.—>1.Но все-таки не может не привлечь внимания, что термины и примеры, которыми в это время оперирует Крученых, разительно напоминают слова и строки «|Дыр бул щыл|» и других стихотворений триптиха.
1Это выглядит так, как если бы туристический путеводитель по России для иностранцев был снабжен эпиграфом из Тютчева: “|Не поймет и не заметит / Гордый взор иноплеменный|…” ≉ Иванов получил широкое признание как автор, создавший эстетический и исторический образ Центрального Урала и Прикамья (своего рода литературный эпос этого региона) и включивший его в российскую культурную память.
0Высокий уровень наук и талантов доступен только высшим способностям, не надо высших способностей!… Рабы должны быть равны: |но в стаде должно быть равенство и вот шигалевщина!|”.—> 1|Высокий уровень наук и талантов доступен только высшим способностям, не надо высших способностей!… Рабы должны быть равны: но в стаде должно быть равенство и вот шигалевщина!|”.
1Однако можно рассматривать эти тексты и в рамках пародийной традиции, начатой еще в советские годы (вроде школьного: «|Однажды в студеную зимнюю пору/Сплотила навеки великая Русь…|» - и так далее, чередуя равно надоевшие всем учащимся стихи Некрасова и Михалкова).
1Дело в том, что все предшествующие “памятники” никогда не имели физического воплощения и были исключительно символическими (напомним: “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный”; “Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный|…”; “Exegi monumentum aere perennius…”). —> 1.1Дело в том, что все предшествующие “памятники” никогда не имели физического воплощения и были исключительно символическими (напомним: “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный|”; 1.“|Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный|…”; 1.“|Exegi monumentum aere perennius…|”).
0На одном из первых торжественных вечеров в честь столетия со дня рождения Ахматовой из зала раздался вопрос: “|Вы все говорите о каком-то постановлении о журналах “Звезда” и “Ленинград|” - что это было за постановление?” Спрашивала молодая женщина. —> 1.На одном из первых торжественных вечеров в честь столетия со дня рождения Ахматовой из зала раздался вопрос: “|Вы все говорите о каком-то постановлении о журналах “Звезда” и “Ленинград” - что это было за постановление?|” Спрашивала молодая женщина.
0Он и стихи свои читал монументально, размеренно ударяя по каждому слову так, будто забивал сваи тяжелой деревянной “|бабкой”:≉ ≈Старух было много,≉ ≈Стариков было мало.≉ ≈То, что старух гнуло|, ≉ ≈Стариков ломало.≉ ≉ Нам не всегда удавалось подбить его на чтение своих стихов. —> 1.Он и стихи свои читал монументально, размеренно ударяя по каждому слову так, будто забивал сваи тяжелой деревянной “бабкой”:≉ ≈|Старух было много,≉ ≈Стариков было мало.≉ ≈То, что старух гнуло|, ≉ ≈Стариков ломало.|≉ ≉ Нам не всегда удавалось подбить его на чтение своих стихов.
0Мы делаем это по той простой причине, что феномен рождения шедевров воспринимается как чудо и самими творцами:≉ ≉    |Когда б вы знали, из какого сора ≉ Растут стихи, не ведая стыда|, ≉ Как желтый одуванчик у забора, ≉ Как лопухи и лебеда.≉ ≉   Да! —> 1Мы делаем это по той простой причине, что феномен рождения шедевров воспринимается как чудо и самими творцами:≉ ≉    |Когда б вы знали, из какого сора ≉ Растут стихи, не ведая стыда ≉ Как желтый одуванчик у забора, ≉ Как лопухи и лебеда.|≉ ≉   Да!
0Фантастический персонаж, к которому автор отправляет за защитой дорогих его сердцу героев, постепенно обретает его собственные черты.≉ ≈|Одна из таких незначительных, но узнаваемых примет - разговор об осетрине «второй свежести|». —>1Фантастический персонаж, к которому автор отправляет за защитой дорогих его сердцу героев, постепенно обретает его собственные черты.≉ ≈Одна из таких незначительных, но узнаваемых примет - разговор об |осетрине «второй свежести|».
1Между тем Белинский безошибочно определил современный смысл “Бородина”, сказав, что вся его “основная идея” выражена в словах “- |Да, были люди в наше время, / Не то, что нынешнее племя: / Богатыри - не вы|!” [33] .—>1Между тем Белинский безошибочно определил современный смысл “Бородина”, сказав, что вся его “|основная идея|” выражена в словах…1.выражена в словах  “- |Да, были люди в наше время, / Не то, что нынешнее племя: / Богатыри - не вы|!” [33]
0≉ Интересно, что сама пушкинская фамилия тоже мелькнет в “Записках сумасшедшего”, когда Поприщин, переписав “…очень хорошенькие стишки: “|Душеньки часок не видя, Думал, год уж не видал; Жизнь мою возненавидя, Льзя ли жить мне, я сказал|””, решит, что это “должно быть, Пушкина сочинение”. —> 1.≉ Интересно, что сама пушкинская фамилия тоже мелькнет в “Записках сумасшедшего”, когда Поприщин, переписав “|…очень хорошенькие стишки: “Душеньки часок не видя, Думал, год уж не видал; Жизнь мою возненавидя, Льзя ли жить мне, я сказал|””, решит, что это …1.решит, что это “|должно быть, Пушкина сочинение|”.
0Важнейшей, ибо, соединяя людей на основе общей судьбы, общих преданий и культурных переживаний, она облегчает общественную коммуникацию (|одно дело - сообщаться при наличии единого культурного кода, другое дело - при его отсутствии, по методу «твоя-моя не понимай|») и служит залогом необходимой общественной солидарности. —> 1.Важнейшей, ибо, соединяя людей на основе общей судьбы, общих преданий и культурных переживаний, она облегчает общественную коммуникацию (одно дело - сообщаться при наличии единого культурного кода, другое дело - при его отсутствии, по методу «|твоя-моя не понимай|») и служит залогом необходимой общественной солидарности.
0Конечно, Хлебников не понимает самовитого слова как бессмысленного, слово и смысл для него всегда неразрывны, слово здесь “|самовито” не в морфологическом только отношении, как мы видели в прикладном словотворчестве — это не поставило бы еще слова “вне быта и жизненных польз|”, — а в семантическом. —> 1. Конечно, Хлебников не понимает самовитого слова как бессмысленного, слово и смысл для него всегда неразрывны, слово здесь “самовито” не в морфологическом только отношении, как мы видели в прикладном словотворчестве — это не поставило бы еще слова “|вне быта и жизненных польз|”, — а в семантическом.
0Любовь осмысляется автором “Стихов о Прекрасной Даме” как абсолютный критерий, и потому естественным выглядит его стремление предложить “|любовноцентричное” обоснование мироздания, опираясь на любовь как доминантную категорию, дать определение человека как своего рода Homo Amens: “Только влюбленный имеет право на звание человека|” (Блок); “Тот мертв, кто не чувствует в своем сердце нежного вкуса любви” [16] (Бернарт Вентадорнский).≉ Тайна как непременное условие любви - один из основополагающих мотивов лирики трубадуров, куртуазные отношения предписывают кавалеру хранить олчание и проявлять терпение в отношении объекта любви. —> 1Любовь осмысляется автором “Стихов о Прекрасной Даме” как абсолютный критерий, и потому естественным выглядит его стремление предложить “|любовноцентричное” обоснование мироздания, опираясь на любовь как доминантную категорию, дать определение человека как своего рода Homo Amens: “|Только влюбленный имеет право на звание человека|” (Блок); …1“|Тот мертв, кто не чувствует в своем сердце нежного вкуса любви|” [16] (Бернарт Вентадорнский).≉ Тайна как непременное условие любви - один из основополагающих мотивов лирики трубадуров, куртуазные отношения предписывают кавалеру хранить молчание и проявлять терпение в отношении объекта любви.
0Таньшина видит в этом доказательство ее преданности русским интересам; оно, конечно, так, но дело не в том, |что Ливен вдруг по собственной инициативе решила из любви к отечеству нарядиться в сарафан, а в том, что 27 февраля 1834 г. Николай I официально ввел при своем дворе “дамские мундиры|” в русском стиле и Ливен просто исполняла таким образом предписания своего государя. —> 1Таньшина видит в этом доказательство ее преданности русским интересам; оно, конечно, так, но дело не в том, |что Ливен вдруг по собственной инициативе решила из любви к отечеству нарядиться в сарафан, а в том, что 27 февраля 1834 г. Николай I официально ввел при своем дворе “дамские мундиры|” в русском стиле и Ливен просто исполняла таким образом предписания своего государя. 
1Если б только могло быть (чего, впрочем, по человеческой натуре никогда быть не может), если б могло быть, чтоб каждый из нас описал всю свою подноготную, но так, чтоб не побоялся изложить <…> даже и то, в чем боится подчас признаться самому себе, - то ведь на свете поднялся бы тогда такой смрад, что нам бы всем надо было задохнуться <…> Есть особое сладострастие в этом внезапном срыве маски, в этом цинизме, с которым человек вдруг выказывается перед другим в таком виде, что даже не удостоивает и постыдиться перед ним.≉ ≈■≉ ≈В известном смысле Валковский может быть воспринят как предшественник Клиневича с его призывом “высказать все” - ассоциация, подкрепленная еще и тем, что последний напоминает Первоедову о встрече у Волоконских (по созвучию с Валковскими): “Клиневич, у Волоконских встречались, куда вас, не знаю почему, тоже пускали…” Да и при более детальном рассмотрении текст Достоевского оказывается тесно вписанным в литературный ряд того времени: тематически он восходит к “кладбищенским” рассказам В. Одоевского (к примеру, к новелле “Живой мертвец”, 1844), в смысловом плане - перекликается с тютчевским, вскользь оброненным, сожалением: “|Не плоть, а дух растлился в наши дни|” (“Наш век”, 1851). —> 
1Если б только могло быть (чего, впрочем, по человеческой натуре никогда быть не может), если б могло быть, чтоб каждый из нас описал всю свою подноготную, но так, чтоб не побоялся изложить <…> даже и то, в чем боится подчас признаться самому себе, - то ведь на свете поднялся бы тогда такой смрад, что нам бы всем надо было задохнуться <…> Есть особое сладострастие в этом внезапном срыве маски, в этом цинизме, с которым человек вдруг выказывается перед другим в таком виде, что даже не удостоивает и постыдиться перед ним.≉ ≈■≉ ≈В известном смысле Валковский может быть воспринят как предшественник Клиневича с его призывом “высказать все” - ассоциация, подкрепленная еще и тем, что последний напоминает Первоедову о встрече у Волоконских (по созвучию с Валковскими): “|Клиневич, у Волоконских встречались, куда вас, не знаю почему, тоже пускали…|” Да и при более детальном рассмотрении текст Достоевского…1.Да и при более детальном рассмотрении текст Достоевского оказывается тесно вписанным в литературный ряд того времени: тематически он восходит к “кладбищенским” рассказам В. Одоевского (к примеру, к новелле “Живой мертвец”, 1844), в смысловом плане - перекликается с тютчевским, вскользь оброненным, сожалением: “|Не плоть, а дух растлился в наши дни|” (“Наш век”, 1851).
1Пройдет время, и мы уйдем навеки, нас забудут…┘” - спустя всего несколько минут после смерти Тузенбаха, Чебутыкин напевает: “└|Тара… ра…бумбия…сижу на тумбе я…|┘” - мудрый авторский контрапункт.≉ ≈С первых строк! —> 1|Пройдет время, и мы уйдем навеки, нас забудут…|┘” - спустя всего несколько минут…1.спустя всего несколько минут после смерти Тузенбаха, Чебутыкин напевает: “└|Тара… ра…бумбия…сижу на тумбе я…|┘” - мудрый авторский контрапункт.≉ ≈С первых строк!
1.≉ ≈На него наставлен сумрак ночи ≉ ≈Тысячью биноклей на оси … (и так далее) ≉   ≈Или: ≉   ≈11 ≉ ≈Из Лермонтова ≉ ≈|По небу полуночи Динозавр летел ≉ ≈И тихую песню он пел| ≉ ≈И месяц, и звезды, и тучи толпой ≉ ≈Внимали той песне святой ≉ ≈Динозавр пел о блаженстве безгрешных духов ≈≉Под кущами райских садов≉ ≈О боге великом он пел, и хвала … (и так далее)[7] ≉    ≈Интерполяции эти совершаются будто не человеком разумным, а искусственным интеллектом, принадлежащим испорченному киборгу. —> 1.≉ ≈|На него наставлен сумрак ночи ≉ ≈Тысячью биноклей на оси … |и так далее) ≉   ≈Или: ≉ …1.  и так далее) ≉   ≈Или: ≉≈11 ≉ ≈Из Лермонтова ≉ ≈|По небу полуночи Динозавр летел ≉ ≈И тихую песню он пел ≉ ≈И месяц, и звезды, и тучи толпой ≉ ≈Внимали той песне святой ≉ ≈Динозавр пел о блаженстве безгрешных духов ≈≉Под кущами райских садов≉ ≈О боге великом он пел, и хвала … |(и так далее)[7] ≉    ≈Интерполяции эти совершаются будто не человеком разумным, а искусственным интеллектом, принадлежащим испорченному киборгу. 
0/┘└ И, протискавшись в мир из-за дисков / Наобум размещенных светил, / За дрожащую руку артистку / На дебют роковой выводил; – ┘«|Мейерхольдам»); вечности, проникающей в повседневность (└Надо, чтоб елкою святочной / Вечность средь комнаты стала┘; – «Зимние праздники|») и другие, аналогичные. —> 1.┘└ |И, протискавшись в мир из-за дисков / Наобум размещенных светил, / За дрожащую руку артистку / На дебют роковой выводил; |– ┘«Мейерхольдам»); вечности, проникающей в повседневность …1.вечности, проникающей в повседневность (└|Надо, чтоб елкою святочной / Вечность средь комнаты стала|┘; – «Зимние праздники|») и другие, аналогичные.
0Я дерзну утверждать, что в наше время поэт должен быть философом <…>] ≉       (Voltaire 14, 109–111) 9 ≉ ≉ ≈■≉       III ≉ ≉ “|Письмо…” начинается с хрестоматийного обращения к Шувалову: ≉   ≈Неправо о вещах те думают, Шувалов, Которые Стекло чтут ниже Минералов <…> ≉ ≉   Иван Шувалов имел самое непосредственное отношение к будущему стекольному производству Ломоносова – по собственному признанию, фаворит “выпросил у Императрицы <…> деревушку|” для фабрики (Билярский 1865, 040). —> 1Я дерзну утверждать, что в наше время поэт должен быть философом <…>] ≉       (Voltaire 14, 109–111) 9 ≉ ≉ ≈■≉       III ≉ ≉ “|Письмо…|” начинается с хрестоматийного обращения к Шувалову…1.хрестоматийного обращения к Шувалову: ≉   ≈|Неправо о вещах те думают, Шувалов, Которые Стекло чтут ниже Минералов |<…> ≉ ≉   Иван Шувалов имел самое непосредственное отношение к будущему… 1.непосредственное отношение к будущему стекольному производству Ломоносова – по собственному признанию, фаворит “|выпросил у Императрицы <…> деревушку|” для фабрики (Билярский 1865, 040)
1Это напряжение между республиканским этосом гражданина как “частного лица” и требованиями “государевой службы” хорошо иллюстрирует знаменитая пушкинская эпиграмма “|К портрету Чаадаева” (1818-1820): ≉ ≉ Он высшей волею небес≉ Рожден в оковах службы царской.≉ Он в Риме был бы Брут, в Афинах - Периклес,≉ А здесь он офицер гусарский.≉ ≉ Предельным случаем этого рассогласования двух типов социальных ролей (неслужащий гражданин - публичный интеллектуал └vs.┘ подданный императора - государственный служащий) можно считать позицию Николая Карамзина, которого радикально настроенная молодежь александровской эпохи (в том числе будущие декабристы) резко критиковала за консервативные взгляды, проявившиеся в монархической ориентированности “Истории государства Российского|”:≉ ≉ “Не мешаю другим мыслить иначе. —> 1.Это напряжение между республиканским этосом гражданина как “частного лица” и требованиями “государевой службы” хорошо иллюстрирует знаменитая пушкинская эпиграмма “|К портрету Чаадаева” (1818-1820): ≉ ≉ Он высшей волею небес≉ Рожден в оковах службы царской.≉ Он в Риме был бы Брут, в Афинах - Периклес,≉ А здесь он офицер гусарский |.≉ ≉ Предельным случаем этого рассогласования… 1Предельным случаем этого рассогласования двух типов социальных ролей (неслужащий гражданин - публичный интеллектуал └vs.┘ подданный императора - государственный служащий) можно считать позицию Николая Карамзина, которого радикально настроенная молодежь александровской эпохи (в том числе будущие декабристы) резко критиковала за консервативные взгляды, проявившиеся в монархической ориентированности “Истории государства Российского|”:≉ ≉ “|Не мешаю другим мыслить иначе|.
0Их взгляды отражаются в понятии “жизнь” у Пастернака, хотя объективация жизненного потока неизбежно сказывается в пассивности героев.≉ ≈Роман “|И дольше века длится день|” автор сопоставляет с повестью Хемингуэя “Старик и море”, где также осуждается покорение человеком природы.—>1Их взгляды отражаются в понятии “жизнь” у Пастернака, хотя объективация жизненного потока неизбежно сказывается в пассивности героев.≉ ≈Роман “И дольше века длится день” автор сопоставляет с повестью Хемингуэя “Старик и море”, где также осуждается покорение человеком природы.
0Оно тотально, укоренено в природе мира, существует как некая безликая данность, вне выбора человека, люди обречены на одиночество, |человек не может быть не| одиноким. —> 1Оно тотально, укоренено в природе мира, существует как некая безликая данность, вне выбора человека, люди обречены на одиночество, человек не может быть не одиноким.
0Эта непосредственная инкорпорированность в историю является для Топорова одним из критериев исключения конкретного текста, связанного с темой Петербурга, |из «“петербургского текста” русской литературы|», интерпретируется им как недостаток - сфера политического снижает провиденциальный смысл Петербурга и связанного с ним петербургского периода русской истории. —>1. Эта непосредственная инкорпорированность в историю является для Топорова одним из критериев исключения конкретного текста, связанного с темой Петербурга, из «|“петербургского текста” русской литературы|», интерпретируется им как недостаток - сфера политического снижает провиденциальный смысл Петербурга и связанного с ним петербургского периода русской истории.
1Все они, включая Солженицына, – люди рынка, а выход из иллюзорного лабиринта подсказал лет 200 назад Александр Сергеевич Пушкин: «|Не продается вдохновенье, но можно рукопись продать|».
0Он едва вышел, а на другом конце деревни уже знают, кто идет… Наш Епиходов еще и Бокля читает, |да и зовут его “двадцать два несчастья|”, да и сад продадут 22 августа, и Лопахин управляющим его оставит. —> Он едва вышел, а на другом конце деревни уже знают, кто идет… Наш Епиходов еще и Бокля читает, да и зовут его “|двадцать два несчастья|”, да и сад продадут 22 августа, и Лопахин управляющим его оставит.
1Они в свою очередь также подвергались критическим нападкам, защищались, однотипные вопросы публики: “кто ты такой, чтобы судить других”, “|не лучше ль на себя, кума, оборотиться|” – требовали развернутых ответов со ссылками на Гегеля, Белинского и Писарева. —>1Они в свою очередь также подвергались критическим нападкам, защищались, однотипные вопросы публики: “ |кто ты такой, чтобы судить других|”, 1 однотипные вопросы публики: “кто ты такой, чтобы судить других”, “|не лучше ль на себя, кума, оборотиться|” – требовали развернутых ответов со ссылками на Гегеля, Белинского и Писарева.
1Это и подпитка настоящими жизнями вроде жертв коллективизации, репрессий и войн, и символическое признание “власти мертвого” (внедрение формул “|Ленин жил, Ленин жив, Ленин будет жить|”), и вампирская подпитка (мумия подпитывается от посетителей мавзолея, особенно детей: рассказчик, вполне в духе Лазарчука[16], вспоминает, как в детстве после посещения Красной площади у него поднялась температура), и общий апокалиптический некроз истории   (“полынный вкус поражения уже витал в воздухе, Политбюро дрогнуло, почувствовав дыхание смерти|”).≉ Любопытно также, как обыгрываются … да и что подумают другие страны?≉ ■≉ “В свою очередь Политбюро ЦК ВКП(б), сохранившее всю власть и поддерживаемое с этого момента определенными инфернальными возможностями, обязалось обеспечивать сохранность и безопасность мумии, […а] иго смерти, наложенное на страну, питало собой псевдожизнь”.≉ ■≉ Дальше - хуже, в духе уже “Чужого против Хищника”: умерший еще в начале войны, но “задействованный в виде зомби”, Сталин сцепляется с мумией Ленина. —>
1Это и подпитка настоящими жизнями вроде жертв коллективизации, репрессий и войн, и символическое признание “власти мертвого” (внедрение формул “|Ленин жил, Ленин жив, Ленин будет жить|”), и вампирская подпитка (мумия подпитывается от посетителей мавзолея, особенно детей: рассказчик, вполне в духе Лазарчука[16], вспоминает, как в детстве после посещения Красной площади у него поднялась температура), и общий апокалиптический некроз истории  1.некроз истории (“|полынный вкус поражения уже витал в воздухе, Политбюро дрогнуло, почувствовав дыхание смерти|”).≉ Любопытно также, как обыгрываются … 1. да и что подумают другие страны?≉ ■≉ “|В свою очередь Политбюро ЦК ВКП(б), сохранившее всю власть и поддерживаемое с этого момента определенными инфернальными возможностями, обязалось обеспечивать сохранность и безопасность мумии, […а] иго смерти, наложенное на страну, питало собой псевдожизнь|”.≉ ■≉ Дальше - хуже, в духе уже “Чужого против Хищника”: умерший еще в начале войны… 1.умерший еще в начале войны, но “|задействованный в виде зомби|”, Сталин сцепляется с мумией Ленина.
0Вполне допускаю, что в «Идиоте» писатель, вольно или невольно, исполнял программу, объявленную на последней странице «Преступления и наказания»:≉ ≈«|Но тут уж начинается новая история, история постепенного обновления человека|, история постепенного перерождения его, постепенного перехода из одного мира в другой, знакомства с новою, доселе совершенно неведомою действительностью. —>1Вполне допускаю, что в «Идиоте» писатель, вольно или невольно, исполнял программу, объявленную на последней странице «Преступления и наказания»:≉ ≈«|Но тут уж начинается новая история, история постепенного обновления человека, история постепенного перерождения его, постепенного перехода из одного мира в другой, знакомства с новою, доселе совершенно неведомою действительностью.|
1Еще яснее при тех же обстоятельствах выразился Бендер: «Слушайте, что я накропал вчера при колеблющемся свете электрической лампы: “|Я помню чудное мгновенье, передо мной явилась ты, как мимолетное виденье, как гений чистой красоты|”.
1Может быть, сами того не зная, они пришли к мысли, высказанной еще Достоевским в его знаменитой “Пушкинской речи”: “|Стать настоящим русским, стать вполне русским, может быть, и значит только стать братом всех людей|”.
0Однако же теперь, в новом столетии, когда триумфатор не только определился, но успел уже (о чем речь дальше) |и сам сделаться объектом яростных, на грани истерики, атак, теперь можно задаться простым и уместным, наверное, вопросом: а была ли| вообще борьба?1И если мнение о не совсем праведно нажитых богатствах сохранилось, то теперь стала очевидной и невозможность получить деньги, |которые выдаются только с разрешения Кремля.≉ ≈■≉ ≈ «НЗ»: А был ли этот конфликт закономерным или же - хотя бы отчасти - он стал результатом столкновения отдельных групповых интересов|?≉ ≈ ■ ≉ ≈ Е.Я.
0Аналогичным образом в романе Ольги Славниковой “2017” весьма точно воспроизведен “треугольник” человека культуры (профессор Анфилогов) – человека из народа (“|хитник”-камнерез Крылов) – и Русской Красавицы Тани, жены Анфилогова и любовницы Крылова, но за Таней мерцает образ Хозяйки Медной горы – самого, быть может, впечатляющего образа жуткого| (Unheimlich) в советской культуре. —> 1Аналогичным образом в романе Ольги Славниковой “2017” весьма точно воспроизведен “треугольник” человека культуры (профессор Анфилогов) – человека из народа (“хитник”-камнерез Крылов) – и Русской Красавицы Тани, жены Анфилогова и 
любовницы Крылова, но за Таней мерцает образ Хозяйки Медной горы – самого, быть может, впечатляющего образа жуткого (Unheimlich) в советской культуре. 
0≉ ≈■≉ ≈Можно <…> удивиться: с какой стати Ильф внес в записную книжку словосочетание с древним аористом, да еще без «|ера» после согласного, – Внимах ужасам [118] – и допустить, что, возможно, это цитата из Некрасова, Внимая ужасам войны… тем более, что рядом записана другая хрестоматийная некрасовская строка: Выдь на Волгу, чей стон раздается… |[119] . —> 1≉ ≈■≉ ≈Можно <…> удивиться: с какой стати Ильф внес в записную книжку словосочетание с древним аористом, да еще без «ера» после согласного, – Внимах ужасам [118] – и допустить, что, возможно, это цитата из Некрасова, |Внимая ужасам войны… | тем более, что рядом 
1 .тем более, что рядом записана другая хрестоматийная некрасовская строка: |Выдь на Волгу, чей стон раздается… |[119] . 
1Из его стихов следует, как он думал о тех из них, кто остался жив (см. переписку Пушкина, “Послание”, “|И в мрачных пропастях земли|”).
0Но нравы литературной полемики в середине XIX в. не отличались корректностью (этим страдал и сам Достоевский, вспомните статью “|Господин Щедрин, или Раскол в нигилистах|”), и учитывать это необходимо, иначе Панаевым можно будет пугать детей. —>1Но нравы литературной полемики в середине XIX в. не отличались корректностью (этим страдал и сам Достоевский, вспомните статью “Господин Щедрин, или Раскол в нигилистах”), и учитывать это необходимо, иначе Панаевым можно будет пугать детей.
1Поставленное под рифму слово “Ленинград” в 4-ст. хорее с парной рифмовкой, разумеется, отсылает к хрестоматийным строкам Маршака: “|А с платформы говорят: / Это город Ленинград|” (“Вот какой рассеянный!”).
0≉ ≈В качестве курьеза упомянем тезисы двух херсонских исследователей, полагающих, что в этом стихотворении изображено ожидание и начало грозы: ≉ ≈■≉ ≈|Мы видим, словно тяжелые темные страшные тучи ползут по небу «Дыр бул щыл|», тучи продвигаются медленно и печально. —> 1≉ ≈В качестве курьеза упомянем тезисы двух херсонских исследователей, полагающих, что в этом стихотворении изображено ожидание и начало грозы: ≉ ≈■≉ ≈|Мы видим, словно тяжелые темные страшные тучи ползут по небу «Дыр бул щыл», тучи продвигаются медленно и печально|.
0С точки зрения заявленной в названии темы существенным представляется вот что: научно-гуманитарный перевод не узко-специальная, но └общеобразовательная┘ “└|литературная┘” проблема, за которой стоит судьба русского языка понятий, и носитель языка, тем более филолог-гуманитарий, должен знать, что ныне лежит на весах… При этом проблема перевода научно-гуманитарной литературы - не “теоретическая|” в привычном для нас смысле (“теория перевода”! —> 1С точки зрения заявленной в названии темы существенным представляется вот что: научно-гуманитарный перевод не узко-специальная, но └общеобразовательная┘ “└|литературная┘” проблема, за которой стоит судьба русского языка понятий, и носитель языка, тем более филолог-гуманитарий, должен знать, |что ныне лежит на весах|… При этом проблема перевода научно-гуманитарной литературы - не “теоретическая|” в привычном для нас смысле (“теория перевода”!
0Одно из самых известных и характерных рассуждений Льюиса - об этических карманах, в которых здоровое представление о морали теряет силу: ≉ |Порою мы попадаем в карман|, в тупик мира - в училище, в полк, в контору, где нравы очень дурны. —> 1Одно из самых известных и характерных рассуждений Льюиса - об этических карманах, в которых здоровое представление о морали теряет силу: ≉ |Порою мы попадаем в карман, в тупик мира - в училище, в полк, в контору, где нравы очень дурны|.
1≉ ≈“└У ног твоих я понял в первый раз…┘” “…Перепевный стих, / Услышанный от властного поэта…” – отсылки к стихотворению “|Я – изысканность русской медлительной речи…|” из той же книги “Будем как Солнце”: “Я впервые открыл в этой речи уклоны, / Перепевные, гневные, нежные звоны… <…> Все пойму, все возьму, у других отнимая…” ≉ ≈“└За то, что нет благословения…┘” По мнению В. Маркова, стихотворение откликается на ““Любовь” Баратынского (метрически и тематически; лексические же эхо – из пушкинских “Цыган”” (С.
1А Империи у него уже в эпиграфе к книге дано определение, которое словно вводит нас в ад петербургской истории: «|Чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй|».
0Не помню его рукопожатия, но что-то родное и близкое сверкнуло для меня в этом пожилом, но еще не старом (|ему было 62 года) человеке в кожаной| тужурке. —> 1.Не помню его рукопожатия, но что-то родное и близкое сверкнуло для меня в этом пожилом, но еще не старом (ему было 62 года) человеке в кожаной тужурке.
1Известный суворовед А. Замостьянов начинает свою статью “Суворов и нравственность: солдат и богомолец” с цитаты из “Преступления и наказания”: ““|Тварь ли я дрожащая или право имею?|” - этот вопрос, поставленный однажды героем Достоевского, - замечает исследователь, - предваряет все споры о нравственных критериях неординарной личности, если угодно - таланта, гения” [1] .
0≉ ≈Плачет маленький |теленок Под кинжалом мясника, Рыба бедная спросонок Лезет в |сети рыбака.
0Не будем говорить| об использовании этого словосочетания как простого эквивалента определения “бывший|”.
0Но скажете вы|: «А нам не нравится», — и я отказываюсь от защиты|.
0Обратившись к неосуществленным| замыслам, М. Альтшуллер демонстрирует приложимость этого суждения поэта к| его собственному творчеству.
0Это не отменяет| “губительные” смыслы в понятии └демон┘, однако в то же| время показывает очевидную несводимость└ демона┘ в пушкинском тексте исключительно к религиозной трактовке.
0(В “Скупом |рыцаре” гений должен “поработиться” за деньги, накопленные путем такой непрерывной| аскезы └демона┘-Барона, а у Сальери он должен “посылаться” в награду за труды, усердие и т.д.) Обладание гением есть награда, компенсация – вот основная мысль и Барона, и Сальери.
0Иванов предлагает воспринимать| этот регион как пространство, семантически “зеркальное” Неве и Петербургу – |ворота в Сибирь 53 .
0Одна из главных| тем этого произведения - потеря культуры, красочно иллюстрируемая легендой о |манкурте.
0Произведения Зощенко автор| «Сына полка» оценил следующим образом: «Отвратительное содержание и жалкая |форма.
0И в то| же время именно личные особенности рассказчика являются главными причинами вынесения| интервью в центр отдельного исследования.
0Тогда черноморская делегация| приняла «Обращение черноморской делегации ко всем частям флота, гарнизона и| рабочим Севастополя».
0Черный мистический зверь| пробежал сквозь столетие, так и не обретя Хозяина.≉ ≈Все закономерно|.
0/ Когда блистательная |дама / Мне свой in-quarto подает, / И дрожь и злость меня| берет, / И шевелится эпиграмма / Во глубине моей души, / А мадригалы им пиши!” (“Евгений Онегин”, гл.
0≉ ≈А когда |Топорова отметили Премией Андрея Белого, то я подумал о чрезвычайной уместности| этого награждения.
0Чуковский верно уловил| основные проявления душевной болезни Андреева – приступы мании – и изобразил их как| моменты взлета творческой активности.
0≉ Для нашего |разговора важно, что между тобой и мной речь не идет о предъявлении претензий на наследство.|
0Он говорит это| в связи с намерением летописца Пимена, у кого находится под началом в монастыре, закончить свою| летопись описанием злодейского убийства царевича Димитрия, которое навсегда заклеймит нынешнего царя.
0также «Преступление и| наказание», где Раскольников во сне видит месяц; тот же месяц в связи с темой человеческой| тленности в стихотворении И.Ф.
0≉ И это |действительно близко – в той степени, в какой литература занята тем же, чем религия, – речи Ветхого Завета|.
0Например, во фразе| "Обедал черт знает с кем во фраке" Бродский явно предвидел свое позднее поэтическое признание, позднее |присуждение Нобелевской премии.
0В “Записке о| древней и новой России” он, естественно, больше занят самодержавием, которому, на его взгляд, угрожали реформы Сперанского|.
0Об обстоятельствах создания| этого текста известно немного, даже дата его написания (1828–1830) определяется приблизительно, а композиция сохранившихся отрывков зависит| от воли публикатора.
0Она дается ему| один раз, и прожить ее надо так, чтобы не было мучительно стыдно за бесцельно прожитые годы”, - выглядит как |буквальная цитата из пуританской проповеди.
0(«Домой», 1925) ≉ ≈|123) Имеется в виду приведенное в эссе «Искусство при свете совести» стихотворение неизвестной монахини Новодевичьего монастыря «Что бы в |жизни ни ждало вас, дети…».
0И уже осенью|, в октябре, собрались впервые в подмосковных Липках прошедшие творческий конкурс сто пятьдесят молодых литераторов из разных уголков России (а впоследствии |к ним присоединялись отдельные авторы из ближнего и даже дальнего зарубежья).≉ Это было событие, это был взрыв энергии - тем, имен, исканий, надежд, знакомств, открытий.
0Трижды повторяется эта| деталь в пределах одного эпизода, что характерно для Пильняка: его повторы очень часто локализованы, так что их невозможно не заметить, хотя довольно распространенными у |него являются и повторы дистантные.
0В итоге - ссадины| и содранная кожа.≉ Столяровский Ленин бесчинствует и в наши дни: подсылает зомби к рассказчику, транслирует болезненные психолучи (герою становится плохо, когда он проходит мимо мавзолея), а во |время путча выпускает на улицы городов скелеты (“ленинский призыв”).
0Ахматовский памятник Поэта стал символом со-участия в Участи и со-страдания в Страда- нии – символом, христианская наполненность которого очевидна.≉ ≈Значимым в образе памятника для |Ахматовой является место его воздвижения.|
0В ответ на пожелания «черни» в стихотворении «Поэт и толпа» употреблять свой «божественный дар» ей на благо, исправляя «сердца собратьев» (чего хотела от искусства Церковь), |пушкинский Поэт, как известно, категорически отказывается| это делать.
0@ ≉ ≈«Усечения» в сознании обоих поэтов определенно связываются с Пушкиным, возникают в ряду с откровенными «пушкинизмами»@ (при том, что в пушкинских стихах, к которым |они отсылают, никаких «усечений» вообще не |было!).
0Я пишу о людях, которые одни в Шестидесятые, другие в Восьмидесятые стали иными, чем в Сороковые и Пятидесятые, когда многое говорилось ради унижения человека, которому |оставляли право не на отдых, а на| одышку.
0Я не говорю вам прощай, я говорю - до свидания.≉ ≈Они ушли в сторону водоема, демонстрируя крепнущее единство, а я пошел в обратном направлении и влился |в мощный пассажиро-поток квазиморшанцев и гостей райцентра…≉ ≈|…рассказ можно было бы продолжить.
0А сторонников “искусства для жизни” сейчас называют “культурологами” , и вот для них-то интерес к “Аполлону Бельведерскому” отнюдь не отменяет интерес к “печному горшку”, ибо |и то, и другое является разными иерархическими уровнями выражения одной и| той же культуры.
0В публицистической статье Сабурову оказывается “необходимо оговориться, чтобы не впасть в непростительную простоту” 76 , объявив тем самым открытую войну пастернаковской “неслыханной простоте”, в которую, значит, не| “нельзя не впасть”, а опасно |впадать.
0А самое главное, далее на протяжении почти тысячи страниц Быков настойчиво пытается нас убедить, что никакого конфликта со временем и с эпохой у Пастернака никогда не| было, что он жил “заодно с правопорядком” |и т.д.
0С помощью Елизарова это истощенное слово восстает само на себя - и являет читателю свою отрицательную, “извернувшуюся” энергию.≉ ≈Три этапных книги Елизарова: сборник рассказов и повесть “Ногти|” (2001), романы “Pasternak” (2003) и “Библиотекарь” (2007) - объединены одной темой, постепенно усиливающей свой| размах и влияние.
0А ведь июнь 1965 года — жизнь, по сути, прошла целая.≉ ≈Но сейчас совсем другая поросль — ты не узнаешь просто 17-летних: по сравнению с тем, кем| были мы.≉ ≈На одном полюсе терпеливое изучение языков, Интернета, специальности — чтобы поступить в фирму |и позволять себе всякие радости.
0Немедленно же по выходе сборника возник красноречивый прецедент двоякого прочтения этих сказок, во многом схожий с будущими дебатами литературоведов о замысле Пушкина: цензор принял их за| “просто” сказки, затем Ф. Булгарин в особой записке убедительно показал их социально-критический подтекст, его аргументы были приняты, что привело |к аресту Даля.
0≉ ≈В откликах на его книгу «Ложится мгла на старые ступени» отмечалась одна черта в изображении предметов и вещей, которой, вроде бы, Александр Павлович мог научиться у| Чехова и у своего чеховедения.|
0Отвечая на вопрос Дэвида Бетеа, не есть ли его поведение на суде и слова «Я думаю, что это… от Бога» часть «биографической легенды» и «сколько здесь| талантливой игры и сколько реальной человеческой драмы», Бродский сначала удалился |в размышления о судьбе Мандельштама, затем с неприязнью отозвался о превращении жизни «в мелодраму».
0С кем поведешься, короче, от того и наберешься - в хорошем, то есть в государственническом смысле:≉ ≈■≉ ≈«В завтрашнем номере “МН” (на сайте появится около 21.00 Мск) я |публикую свой личный проект закона о признании Россией независимости трех непризнанных государств|.
0Архивные источники служат яркой иллюстрацией того, как уничтожался художник, искренне стремившийся быть советским и приносить пользу своему народу.≉ ≈В главе “Александр Фадеев – маршал советской литературы” фрагментарно |цитируются или приводятся полностью многочисленные документы, письма, относящиеся к последнему периоду жизни Фадеева и| его самоубийству.
0Текст, осенью 1825 года написанный от лица одинокого “затворника” к пирующим на воле лицеистам, был опубликован в “Северных цветах на 1827 год” (с пропущенными именами и |фамилиями), когда автор с триумфом перебрался в Москву, а двое из его адресатов (Пущин и Кюхельбекер) отправились, соответственно, на каторгу| и в крепость 65 .
0мнением народным.≉ ≈Димитрия ты помнишь торжество≉ ≈И мирные его завоеванья,≉ ≈Когда везде без выстрела ему≉ ≈Послушные сдавались города, ≉ ≈А воевод упрямых чернь вязала?≉ ≈Ты видел сам, охотно| ль ваши рати≉ ≈Сражались с ним; когда| же?
0Когда никто уже не ожидал спасения, когда страна вырождалась в бунтах и мелких интригах бояр, явился Преобразователь (└«Наконец, явился Петр…»┘), которого никто, никакой ум предвидеть не |мог, ибо было это – явление, то есть случай, |для России случай спасительный.
0Но кто бы мог подумать, что “отрекаться” станут те, для которых журнал готовил почву и которым следовало бы быть по крайней мере терпимыми к нему… ≉ Я не| собираюсь выступать с доказательствами или опровержениями – слишком это трудная |и тонкая материя.
0К любым @@@@@@@@@@@ чертям с матерями @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@|@@@@@@@@@@@ катись @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@|@@@@@@@ любая бумажка.
0Однако единой сцены, реплицирующей гофмановскую, у Пастернака, как будто, нет.≉ ≈ ■7 Слово «мастер», противопоставленное узковедомственному «писателю» Ивана Бездомного и восходящее к латинскому magister, играет также магическими, властными, учительными|, а возможно, и масонскими обертонами.|
0Вот я и попытался дать фонетический звуковой экстракт русского яз<ыка> со всеми его диссонансами, режущими и рыкающими звуками (вспомните хорошие буквы «р» «ш» «щ») и позднее — чтоб| было «└весомо, грубо, зримо┘»: весомо = самый тяжелый низкий звук, это |и есть └еры┘.
0В его образе нашла наиболее полное воплощение концепция величественной личности, как бы противостоящей всему миру и побеждаемой только роком.≉ Лермонтову интерес и уважение к фигуре Наполеона еще в |детстве привили французские гувернеры Капе и Жандро, |служившие в его гвардии и оставшиеся в России после разгрома Великой Армии.
0Утверждение, что Россия должна быть одним из мировых лидеров «по праву», является отсылкой к традиционным мессианским представлениям, поскольку других «прав» на лидерство у России, вроде бы, нет (не |считая ядерного оружия и права вето в Совете безопасности, но ведь не о них речь).≉ ≈|В собственно экономической области меморандум, естественно, не содержал какой-то определенной программы.
0≉  ≈Интересно то, что по сравнению с фольклорной основой детский автор второй половины ХIХ века изменил структуру текста, придав ей иные семантические параметры: сюжетная основа в припеве отходит на| второй план: вместо эпизодов истории козлика в нем упоминаются немотивированно вводимые, но рифмующиеся между собой «тюфяк», «чудак», «казак» |и «тесак».
0Взгляд из двадцать первого века – 5.≉ ≉ ЗАРУБЕЖНАЯ ЛИТЕРАТУРА≉ ≉ Амусин М. Макс Фриш: между мечтой и моделью – 2.≉ Балашова Т. Бунтующий язык (Речь героя и рассказчика в романах Луи-Фердинанда| Селина) – 6.≉ Великовский С.|
0И тогда, Александр Абрамович, что нам удивляться, что мы в одном автобусе едем - жанровые, нежанровые, какие попало… Мне это тоже не очень приятно, но я, на самом деле, понимаю|, что тиражи Люси Улицкой - это тоже |исключение из правил.
0Вероятно, такую поэзию - по крайней мере, ориентированную на мужчин, - исполняли в рамках симпосия, но это почти все, что мы можем сказать на этот счет.≉ Более ясное понимание условий исполнения |в преимущественно устной культуре все-таки привело некоторых ученых к |единому подходу.
0≉ ≈■≉ ≈Все слова этого «подстрочника», отличающиеся от лермонтовских, и вся расстановка слов, разрушающая организацию лермонтовского стиха, направлены на то, чтобы свести на нет все очарование лермонтовского стихотворения, «вычесть» из него| все (или почти все), что делает двенадцать его волшебных |стихотворных строк поэзией .
0Уже одно это не может не говорить о серьезности и подлинности поднимаемых в рассказе тем и сюжетов.≉ Факты, упоминаемые в рассказе Иволгина, имели для самого рассказчика значение исключительной важности, |поскольку в них было скрыто многое из его личной жизненной трагедии.|
0У меня это идеологическое клише никогда не вызывало доверия, потому что не всегда подтверждалось историей: нацистская Германия была государством с рыночной (хотя и военизированной) экономикой, а Гитлера возлюбили отнюдь |не только кровно заинтересованные в его победах «короли индустрии», но и бюргеры, буржуа|, мелкие собственники -- обыватели.
0Ведь └такого┘ могла удержать только сильная земная страсть!≉ ≈Доверие к своей поэтической и женской интуиции — при всей мудрости многих прозрений — порой все же обманывало Цветаеву (что, как известно, приносило ей| и в  жизни нема-ло горечи|).
0То, что Н. Францова берет эту перекличку под сомнение, не удивительно: признать наличие скрытой цитаты из Крылова у Пушкина для исследовательницы значит обессмыслить ее предложение понимать словоформу “правил” в романе| как глагол в прошедшем времени и мужском| роде.
0Казимир Малевич в частном письме рассуждал, приветствуя данный опыт Крученых как поэзию, действительно лишенную смысла, освобожденную от него: ≉ ≈■≉ ≈…новые поэты повели борьбу с мыслью, которая порабощала свободную букву, и |пытались букву приблизить к идее звука (не музыки).|
0Это состязание в остроумии подпитывалось не только политическими, но и литературными факторами: новый текст Михалкова сам легко прочитывался как автопародия.≉ ≈■≉ ≈Особую важность для автора представляет часть главы о Путине, где| анализируется рецепция госсимволики - результаты опросов общественного мнения, проводимых Фондом «Общественное мнение» |в 1999-2002 годах.
0С Арабовым другое.≉ ≈|Он примеривался давно и поэтапно|.
0Особенно в отношении |уже фактически затронутой нами темы, |бесспорно важнейшей для автора и вынесенной им в заглавие первого тома.
0), ≉ ≈Ох и орел| в неволе, юный, как Ной!|
0Надо сказать, что |перефразирование этих пушкинских строк обнаруживается и| у других героев Достоевского.
0Главным условием выполнения |такой задачи является внутренняя свобода художника.|
0И провидение, и |рок, и будущее… Жаль… Английский историк |Генри Томас Бокль, между прочим, знаменит именно тем, что утверждал, что прогрессивное развитие любого народа подчиняется определенным законам, а не является игрой слепого случая.
0Но при этом |невозможно не назвать Уфлянда народным поэтом.|
0Хоть вы элита, |хоть вы кто, — без вас народ |неполный.
0“Проекция несходства словесных| масок в вещные дает противоположность обоих”|.
0Галич прочел стихи, |круто повернулся и быстро ушел к вешалке|, зарылся в пальто.
0Не многие поэты |сумели так четко, спокойно и раздумчиво сформулировать| мысль.
0Такому взгляду можно |найти лишь одну параллель: «Колымские рассказы» Варлама| Шаламова.
0А вставляют его, |день-то этот, в феврале, и стих |есть такой…”≉ Смешно?
0Везде, куда мы |не достучались, мы оставили пустое место, чтобы |туда пришли другие.
0Екатеринбург≉ ≈■≉ ≈С Н |О С К И≉ ≈ [1] └Тынянов Ю. Н|. ┘Поэтика.
0Они совершаются с |нарастающей скоростью (подобно, соблазнительно сравнить, расширяющейся Вселенной).|
0Поэт же избирает |полубожественный статус языческого жреца, чье “служение” парадоксальным образом| оказывается куда более возвышенным, а творческая свобода – более полной.
0Пришли фашисты, товарищей-|подпольщиков схватили, пытали, но двое не произнесли ни| слова.
0Продолжением нового идеологического |курса стала очередная существенная переработка учебников, предпринятая в| 1949 году.
0≉ ≈Стараниями Иванова-Разумника|, замечательного дипломата, в стане “скифов” был восстановлен мир|.
0Начало является концом, |а конец началом: логическая структура “Записок” имеет форму |круга.
0Такова была, например, |популярность того же Поршнева в начале 1960-х |годов во Франции.
0Через два года |метафора преобразуется, поскольку субъектом действия становится неодушевленная вещь: “Весь| воздух выпили тяжелые портьеры” (“Телефон”).
0≉  ≈_______________________________________≉ ≈Психофизическая проблема ≉  Латентная| ее разработка и центральное значение ее во всех психологических| системах.
0≉ И из шипов| они сплели ≉ Венок колючий для него, ≉ И капли крови| вместо роз ≉ Чело украсили его.
0А тем более, |не в том, чтобы убедить (а если потребуется, то |и заставить!
0Но есть и |еще одно объяснение тяги к коммуникации, основанной на внутренней речи|.
0Однако в “Бородине” |один стих про конницу развернут в целую картину атаки французов| (см.: └Дурылин С┘.
0Кстати, поэзия Андреевского |наряду с его письмами и защитительными речами (на равных основаниях |с ними) может быть признана в качестве лаборатории его мемуарной прозы.
0≉ ≉ Помню, как Л|. снисходительно развел руками:≉ – Эти повторения “не спи, не спи, не| предавайся сну” – сплошная тавтология.
0Только более любовную, |ведь тень Грозного слиняла, а пред гордою полячкой мы не унижались, мы| ее обожали.
0В интерпретации Тынянова, |которая почти идентична интерпретации Ницше, └историческое┘, └изначальное ┘(└ arché┘ как таковое) всегда является той| дополнительной исторической или риторической операцией, которая и позволяет праху обрести покой.
0В конце процитированного |фрагмента из стихотворения Сосноры тоже есть отсылка к “Узнику” Пушкина: “…и говорил “|улетай!”, а он ни в какую”, ср.
0Возможно, кому-то такое |нагромождение всего мыслимого в рамках одного отрезка речи покажется излишним - но таков стиль| текстов Дмитриева.
0Некоторых, особо затюканных |золотым пером героев даже жалко■— автор, подобно злому школьнику, показывает товарищам, как долбанулся на| физкультуре толстяк.
0Почему Корнев считает, |что гипертекст, пусть даже в своей законченной форме, "предстает перед нами как самодеконструирующийся текст|", - лично мне непонятно.
0Этим признакам у |Пушкина непосредственно отвечают “громады стройные”, “Невы державное теченье”, “адмиралтейская игла” и однообразная красивость “пехотных ратей| и коней”, составляющих строй.
0В качестве альтернативы |советскому пропагандистскому субъекту предлагалось «неофициальное» частное лицо, которое в результате войны получило новое подтверждение своей неофициальности, но| и своей советскости.
0В книге “Перевернутая |страница” Георгий Кнабе дает красноречивое описание неудобного соседства интеллигенции и “народа” в коммунальных квартирах или в ГУЛАГе|[18].
0Не мог он |не понимать, что инвективы в адрес усопшего не вписываются в жанровую природу поэтики надгробного слова, которым является| его стихотворение.
0В самом начале |пьесы он дает Лопахину реплику, которая делает комически преувеличенное указание в ложном направлении:≉ ≈«Со свиным рылом в калашный ряд… Только что вот |богатый, денег много, а ежели подумать и разобраться, то мужик мужиком… (└Перелистывает книгу.┘) Читал вот книгу и ничего не понял».≉ ≈Другой ложный указатель, лежащий еще ближе к цели, касается театра:≉ ≈«└Лопахин┘.
0А великое произведение |Древней Греции, без которого немыслимо сознавать себя сколько-нибудь причастным к истокам европейской цивилизации, в результате творческого подвига Гнедича получило в России широкое распространение”|.≉ ≉ Пленившись этим искрометным сочинением Федота Федотовича, я написал маленькое предисловие к нему:≉ “От издателя≉ Предлагаемая читателю “Мини-история” не есть “краткий курс” истории русской литературы, не есть и ее конспект.
0И разве за |свое пассивное участие в └Отечественной┘ войне все они навлекли на себя презрение автора?≉ ≈В литературе XIX■века антивоенная проповедь впервые с исключительной силой прозвучала|, пожалуй, в восьмой песне «Дон Жуана» Байрона.
0≉ Самые первые письма, которые герои пишут друг другу в контексте произведения, появляются в повести, относящейся ко второй части “Вечеров”, – “Иван Федорович Шпонька и его тетушка”.≉ Подпоручик Шпонька получает от |тетки “письмо такого содержания: “Любезный племянник| Иван Федорович!
0А о том, что он сознавал его вписанным именно в такую поэтику, и говорит концовка стихотворения “Наполеон”, оформившая совершенно определенный жанр, который заставил поэта, подготавливая рукопись к печати, выбросить из |нее строчки и строфы, написанные, когда его| замысел сквозь “магический кристалл” только вырисовывался, был не слишком четким.≉ Не по цензурным соображениям, как решили текстологи, а руководствуясь художнической логикой, изъял Пушкин из рукописи приведенные мною строки.
0Поворот России к Западной Европе, вызвавший реформы Петра (или вызванный ими), полагал Шпет, – единственная историческая реальность, говорящая о способности народа к духовному возрастанию, к превращению его из этнографического материала в |самосознающий субъект: «Когда созрело время для рождения русской |культуры, пришлось русскому народу отсутствовавшее у него слово заимствовать у тех, кто от предков не отрекался, соблазна их не страшился и буквою не прикрывал своей духовной наготы.
0≉ Этот классический дуэт так давно спелся, что звучит как соло: одна на двоих смертельная дуэль, на каждого – по “пророку”, у каждого – по Демону, Пушкин, правда, уточняет: “Мой демон”, а Лермонтову| и уточнять не надо, и так все ясно: притяжательное |местоимение “мой” переведено в личное: “я”.
0Как тем, что на одну шуточку о «контрацептивах» публика ответила сотней своих, сделав премьера их объектом и героем, так и тем, что их интеллектуальный уровень был подчеркнуто более высоким, чем у| Путина.≉ В действительности же за шутками стояло| серьезное высказывание.
0М. К.»).≉ ≈Вторую фразу при цитировании обычно опускают, а без нее непонятна первая: «Обратил взоры мои во внутренность мою – и узрел, что бедствии человека происходят от человека, и часто оттого только|, что он взирает непрямо на окружающие его предметы» (там |же).≉ ≈Книга эта – очень личное высказывание.
0ПУТИ ИЗУЧЕНИЯ СОВЕТСКОГО ИСКУССТВА И ЛИТЕРАТУРЫ ≉ Конструкция моделей соцреализма ≉ ≉ Если в период “холодной войны” в изучении советской культуры на переднем плане оказывались политическая цензура и репрессии, то в 1980-е гг|. появился целый ряд работ, серьезно рассматривавших культурные и эстетические |особенности советского искусства.
0Это единственное и принципиальное условие поэта:≉ ≈■≉ ≈Согласье на это даю торжество,≉ ≈Но только с условьем: не ставить его≉ ≈■≉ ≈Ни около моря, где я родилась≉ ≈(Последняя с морем разорвана связь),≉ ≈■≉ ≈Ни в |царском саду у заветного пня,≉ ≈Где тень безутешная ищет меня,≉ ≈■≉ ≈А здесь, где стояла я триста часов≉ ≈И где для меня не открыли |засов.≉ ≈■≉ ≈@Возможно, это тоже пушкинская «цитата».
0Например, 1405 и 4636, 1435 и 6126, 1441 и 4721, 3636 и 6950, 3651 и 6627, 4257 и 5582, 4280 и 5602, 4313 и 5624, 4353 и 5654, 4762 и 6157, |6260 и 7154, 6577 и| 7146, 6599 и 7151.
0≉ └ Вытряслось┘[…] └тарифной сетки метра три… ┘– Тарифная сетка – предмет забот летуна, под определение которого в общем подходит Володя (в примечаниях к первому сну Телескопова: “Выгодная тарифная сетка была целью желаний |так называемых летунов, постоянно меняющих место| работы.
0При этом отрывок «Уж десять лет, / Как я живу в избушке…» именуется └пародией┘└ 10 ┘ ■ , наделяемой, впрочем, со ссылкой на Тынянова, «одновременно утверждающим и отрицающим характером отталкивания» 11■ .≉ ≈Как пародическую Юрий |Тынянов определил ту ситуацию, в которой происходит «применение пародических форм в непародийной функции» 12|■ .
0Бобэ└оби┘ пелись губы,@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ 00101010@@@@@@@ @@@ |@@@@@@@ Х3Ж@@@ ≉ ≈2|.
0И это вроде бы подтверждается вступительными страницами ее второй книги, где говорится о “софийности” слова с непременной ссылкой на о. Павла Флоренского и прочим в таком же роде.≉ ≈Но на деле получается| не совсем так.≉ ≈Подобно описанию движения европейской музыки у Мартынова, Виролайнен разворачивает ход русской словесности как единый исторический |сюжет, представляющий собой “цепь эсхатологических кризисов” (воспользуемся выражением В. Марковича из предисловия к книге).
0Мелетинском как о человеке, обладавшем способностью создавать научно-продуктивную ситуацию; не только идеи его чуждались замкнутости, «звали за собой», но и сам он умел указывать младшим коллегам новые направления для научной деятельности, |которые оказывались чрезвычайно перспективны; так, самого Андреева он «выдернул» из чистой итальянистики и «заставил» заниматься исторической поэтикой романа и драмы|; сходным образом Инна Матюшина из стиховеда превратилась, с легкой руки Мелетинского, в исследователя исторической поэтики лирики.
0Но этот вопрос, по всей видимости, касается только └одного ┘стихотворения, тогда как цитаты из Пушкина взяты из └двух ┘совершенно разных произведений; поэтому ситуация меняется в сторону проблематизации авторства этого нового стихотворения, которое |уже показывает организующую руку Некрасова|.
0Мы почти перестали слышать его человеческий голос в его божественных стихах» («Пушкин в 1828■году») 21 .≉ ≈Одна из сокровенных сверхзадач ахматовских исследований на пушкинскую тему — «искупить», насколько возможно, эту вину, и потому|, когда ей удается «расслышать» глубоко скрытую |за объективным (казалось бы) драматическим сюжетом душу поэта — тогда и за ее внешне спокойной, «академической» манерой изложения начинает ощущаться сердечная взволнованность: «Перед нами драматическое воплощение внутренней личности Пушкина» («“Каменный гость” Пушкина»).
0≉ ≈Когда через год после “Моего истукана” Державин вновь обращается к теме собственной славы в “Памятнике”, его тон лишен какой бы то ни было самоиронии; как и в “Лебеде” и “Лирике”, никакого скепсиса |по поводу недолговечности славы в данном случае нет [|75].
0Но тогда ее нужно трактовать шире, чем обычно (гений не способен на злодейство; способный на злодейство – не гений), нужно видеть в этом не только взаимоисключение, но прежде всего антитезу: гений, «дитя гармонии», а| значит, воплощение идеала Истины, Добра и Красоты, всегда противостоит злодейству в самом широком смысле – |Лжи, Злу и Хаосу.
0Учитывая существование этого расхождения, мы вместе с оформителями книги решили в названии использовать вариант публикаторов (многоточие, жестко разрубающее строфу), а в эпиграфе – более теплый, неформальный вариант цитаты, такой, каким воспринимали его современники, в |том числе и А. Вертинский.|
0≉ В конечном счете, под воздействием финального «парада взглядов», череды откровенно интимизированных крупных планов, Мельников решает не покидать трибуны – но решает не навсегда, а только «до понедельника», на который он назначает разговор об очередном| бессмысленно-героическом эпизоде русской истории: о |восстании декабристов.
0Заскучавшая было литература тут же оживилась – что лишний раз подтверждало ее теснейшую взаимосвязь с общественными процессами.≉ В сложившейся после 1945-го мировой системе Австрия■– усилиями государственной идеологии не забывавшая о своей некогда великой |исторической роли – постаралась занять пусть не решающее, |но достойное место.
0Сама же строфика – 4-ст. хорей с парной мужской рифмовкой aabb – отсылает к одной из частей “Реквиема” Ахматовой (действие которого происходит все в том же Ленинграде) – “Тихо льется тихий Дон…”: ≉    Эта женщина больна|, ≉ Эта женщина одна,≉ Муж в могиле, сын |в тюрьме, ≉ Помолитесь обо мне.
0Не отмечено, что Твардовский был снят с поста главного редактора журнала, а поэма «Теркин на том свете» осуждена как «идейно порочная» решением секретариата ЦК КПСС от 23 июля 1954 года «Об ошибках журнала “Новый| мир”», то есть решением самой высокой инстанции.≉ ≈ И все же опубликованные в книге документы свидетельствуют о том|, какой жесткой, даже жестокой, была «критика» поэта партийными и литературными чиновниками и какой тяжелый урон был нанесен его творчеству.
0≉ Зейдлиц связывает этот текст с грустным настроением начала 1823 года, обусловленным расставанием Жуковского с А. Воейковой: “Шутками старался скрывать предстоящую └разлуку с милой племянницей┘, которая положила └уехать┘ с детьми в Дерпт к матери |и сестре └для восстановления здоровья|┘, └расстроенного горестною семейною жизнью┘”14■.
0О нескрываемом противоречии “между одически безусловным приятием “петербургского” замысла Петра в “Медном всаднике” и драматически напряженным размышлением о нем” в тексте публицистического “Путешествия из Москвы в Петербург”, созданного Пушкиным в тот же период, что| и поэма, пишет в своей работе |А. Архангельский20.
0Точно ли так уж непримиримо противостоят друг другу вольтеровское “я”, которое, сатирически осмеивая общество, “делает это для того, чтобы оказать на него влияние, направить по верному пути… привести в движение существующие силы” 4■ , |и “я” модерное, которое всего лишь испытывает |воздействие со стороны внешних сил?
0Мой кишечник упруг… ра-та-та-та-ра-ри… Правильно движутся во мне соки… ра-ти-та-ду-та-та… Сокращайся, кишка, сокращайся… трам-ба-ба-бум!»≉ ≈■≉ ≈«Я, как говорится, вошел в литературу|, причем вошел сенсационно…» (с|.
0Так, аллюзии на “Макбета” приводят нас к запретной теме цареубийства 18 , в то время как противостояние Евгения с бурей напоминает нам об Эдгаре, добродетельном, но отвергнутом сыне бывшего вельможи, в своем безумии вступившего среди степи| в борьбу не только со стихиями|, но, разумеется – и с самим королем Лиром 19 .
0Подобный шок, однако, – неизбежное следствие столкновения исторического мифа с историческим фактом.≉ ≈В доказательном плане, в системе■логических построений в книге О.И.■Киянской далеко не все не безупречно, и со многим здесь можно поспорить.≉ ≈|К примеру, один из аргументов в пользу любимой авторской версии| подкупа Пестелем его начальства – масштабные казенные начеты на Пестеля, до 60 тысяч рублей.
0≉ Уже при знакомстве с предыдущими томами припоминались слова поэта о “куще сплетенных ветвей” – столь велико множество прослеженных здесь писательских судеб, от самых знаменитых до почти, а то и просто неизвестных (не раз и не |два заметки о таковых, в отличие от прочих, не сопровождаются портретами: |не обнаружены, если вообще существовали).
0≉ ≈23) Цитируем по |распечатке тезисов, предоставленной слушателям доклада|.
017-23 августа [http|://www.smotr.ru/pressa/maksimova|/max_gub.htm]).
0) ≉ ≈Второй мемуар – речь |на вручении Солженицынской премии Панарину за| «Реванш истории».
0Жреческая, аристократическая позиция Пушкина|, как и противостоящий ей в |лице “черни” утилитарный подход к искусству в равной степени неудовлетворительны.
0И поведал словами путешественника| о том ужасе, который увидел.|
0инженер Зоологического института А|. Гельфер:≉ ≈- Плохо топите и убираете≉ ≈|Канд.
0Мандельштам несравненно оплакал А|. Белого, ни единым стихом не |помянув Блока.
0Почему Пушкин пропускает в| своей трагедии первые пять лет |правления Бориса?
0238) └По Э. ┘Из| цикла “Колокольчики и колокола” (“Слышишь: к| свадьбе звон святой…”); └Эспронседа Х.
0Он безропотно согласился — и| читал лекции до своего последнего дня|.
0≉ ≈ 5 └Троцкий Л. ┘|@Пильняк // └Троцкий Л.┘ Литература и революция.|
03 (Т. Батушкина).≉ ≈|Ни о времени, ни о себе // СК|.
0Все мы смертны и| рано или поздно разделим эту участь.|
0Вы ведь тоже знаете| это счастье; если Вы скажете «нет», |не поверю.
0Конечно, все лезли в| печать, потому что там и деньги |платят, и славы больше.
0Не заставляют себя ждать| такие требования и применительно к науке.|
0Но и они в| сознании общества стали выразителями гражданской свободы.|
0Причем именно седой:≉  ■≉ Давай|-ка проверим, выверим и измерим≉ нашу |память.
0“Подражание Шиллеру” ≉ ┘ ≉     1≉ ≉ |Советский “большой стиль” сталинской эпохи ассоциируется прежде |всего с большими жанровыми формами.
0)” [39] .≉ ≈Можно было| бы ведь привести строки Пушкина, Тютчева, А|.
0≉ ≈30) Тем более, |что свои наблюдения он переносил в литературу.|
0≉ 3) Об этих |понятиях в “петербургском тексте” вообще см.: └Смирнов |И.П.
0по интернет-републикации: http|://www.coldwar.ru/stalin/about_ churchill.php|.
0≉ Очерченная нами идеология “|ученой республики” требовала интеллектуальной независимости литератора от “земных| владетелей”.
0½) и перепечатан в|: Антология новейшей русской поэзии “у Голубой Лагуны”|.
0Н. Друбек-Майер отмечает|, что в советском мюзикле, в отличие от |американского, мало музыкальных инструментов.
0Но в статье “Искусство| как прием” Пруст не упомянут ни разу.|
0Особенно сложны случаи, когда| в одном предложении соединяются цитаты из разных |источников.
0≉ ≈Похоже, высшие руководители |родились Новыми людьми, тогда как лидеры следующего уровня ими| стали.
0Это одномерный мир, общественно| активный и технически вооруженный, но лишенный тайны и |чувства запредельного.
0– 1.≉ Литературная премия |как факт литературной жизни≉ Студенческий Букер – 2.≉ ≉ Скворцов А.|
0≉ Однако и в |изолированном слове остаются все-таки синтаксические флексии, и Хлебников со |своей феноменальной последовательностью стремится все синтаксические флексии истолковать как словообразовательные.
0Я утверждать берусь:≉ ≈Не| Русь Ермолова нас покорила –≉ ≈Кавказ пленила пушкинская Русь.≉ ≈			(|Пер.
0Здесь у Фанайловой не| только этика, но и поэтика (“по-этика”, писал когда-то Данило| Киш).
0Я бы назвала это| чувством масштаба: то, что происходило в его внутреннем, интеллектуальном мире|, было для него значительно важнее, серьезнее, драматичнее, чем происходящее в мире вокруг него.
0Взять хоть Платонова, который| даже письма жене писал тем же слогом, каким писались его романы, |повести, рассказы.
0133); можно отметить и| отличный комментарий к стихотворению “Я русской, я люблю молчанье дали мразной…” (|с.
0В жилище, где она| обитала, в дом 54 все по той же улице Жуковской, он будет| являться неоднократно — обычно на пару со своим неизменным (как выяснилось, навсегда) другом Валентином Берестовым, который позднее сподобится стать известным детским писателем.
0Мы наблюдаем неуверенность случайных| свидетелей демонстрации, понимающих, что «неправильные» показания могут им сильно повредить, но в| то же время пытающихся найти компромисс с тем, что они в действительности видели.
0В последние годы мы| неоднократно имели несчастье наблюдать, как настоящий писатель, вкусив успеха, превращается в лучшем случае| в издательский проект (случай Б. Акунина, например), а построение текста подменяется его продвижением.
0не с пос[т|]ным лицом, и кажется мне, что требования мои тогда будут у места┘ (Л. |187 об.
0≉ ≉ Не отменяют, согласимся |с ученым, но, заметим, одновременно и наоборот — заставляют иначе взглянуть на непосредственность лежащего в ее |основе лирического чувства.
0- 360 с.┘≉ ≈■≉ ≈По-французски |эта книга называется └Penser au Moyen Âge┘, и в этом словосочетании скрыта двусмысленность, непередаваемая на русском| языке, но важная для понимания всего содержания.
0)@ ≉ ≈Другие комментаторы |спокойны, доброжелательны и даже рискуют уподобить романы Ильфа и Петрова (как сатирическую «энциклопедию жизни») пушкинскому «Евгению Онегину|».
0Мечта о счастье народов| парадоксально – но и закономерно – связана у романтиков с культом своевольной личности, что несколько позднее вызвало к жизни ницшевскую мифологему Сверхчеловека|.
0≉ ≈Анализируя в «Повести Петербургской…» Б. Пильняка параллель └Пильняк – Мережковский┘@ и└ Пильняк – Белый┘ как составляющие «Петербургского текста», Н. Грякалова приходит к справедливому заключению: «Сама концепция образа Петра как самодержца, воздвигнувшего чуждый национальному укладу город-морок|,@ повернувшего Россию на гибельный для нее путь европейской цивилизации, в результате чего, по словам Пильняка, “механическая культура забыла о культуре духа”, не являлась открытием| писателя.
0≉  ≈Кроме того, что все приведенные тексты [30] представляют собой 4-стопный хорей с женскими окончаниями и парной системой рифмования, а это совпадает с основными тенденциями развития русской поэзии для детей ХIХ-ХХ веков, в них| прослеживается еще несколько примечательных особенностей|.
0Бахтин и не подозревал, что с помощью его теории можно оправдать любую похабщину в современной литературе, дать ей сакральное истолкование, сослаться на@ Франсуа Рабле и античный миф о плодородии… Бахтин писал свою работу в советскую |эпоху, когда существовала единственная, жестко фиксированная концепция средневековья – как периода мрачного, задавленного церковной идеологией и якобы не оставляющего места для естественных человеческих радостей.|
0Более того, применив ее широко и универсально, без труда можно прийти к выводу, будто самые выдающиеся знатоки федерализма -- это как раз те люди, которые сегодня обосновались в Кремле.≉ Ссылки на собственную трудовую книжку следует считать разновидностью| типичной логической ошибки, которая называется «|обращением к авторитету».
0Гнедичу от 13 мая 1823 г. (единственном известном нам письме, написанном между двумя указанными выше датами «начала» рукописи романа в стихах); на противоречивых признаниях: в 1823 г. Пушкин прямо указал, что пишет «Онегина» «в роде “|Дон Жуана”», а в 1825 г. – яростно доказывал, что |в замысле его нет и следа от этой поэмы Байрона и т.д. То, что предлагает в данном случае Фомичев, – тоже не более чем гипотезы, но они не вызывают немедленного «противодействия».
0А не то придут бомжи…”, “Да, азиаты мы”, “Да, скифы мы…” или, как вариант, “Не “скифы” мы, а евразийцы” (С. Лавров в газете “Правда”) и т. п. Самая актуальная для газетчиков 1991–1995 гг. |строка Блока: “И вечный бой|!
0Сабуров как бы с самого начала своей речи – с первых уже стихов – сказал себе “все мое” и, держа все в уме, “ничем” не “пользовался”, но владел и распоряжался с естественной свободой хозяина речи – “знание входит в |человека и становится его частью” 24 .|
0Значимость этой общей энергетической интуиции наглядно ясна при сравнении воззрений Дюркгейма и формалистов с родственной им всем лингвистикой Соссюра (и вообще структуралистской традицией), которая также трактует факты языка-langue как объективные “вещи”, обладающие принудительной силой по |отношению к индивиду, однако процессуальный, то есть энергетический, |аспект языка отбрасывается вне ведения лингвистики, в область индивидуальной речевой практики – parole.
0И противоречие самому себе.≉ Достоевский, с одной стороны, утверждает приоритет “натуры”, неподвластной никаким системам, вышедшим из математической головы, а с другой - покушается на эту натуру, на саму природу человека, которого рассматривает как “переходное” существо, движущееся из состояния| “куколки” к перерождению, в результате чего| - “не женятся и не посягают, а живут, как ангелы божии” [20, 172].
0«…└Выдуманный ┘вами герой, которого вы сами только что отпустили…» И камень с поврежденной временем надписью, и каменные ступени амфитеатра кажутся фантастическим подтверждением достоверности вымысла.≉ ≈Однако Б. Соколов уверен, что знает о булгаковском Пилате совсем другие вещи|, якобы писателем от читателей |утаенные.
0Анализ завершает подборка писем читателей ГДР о романе и выдержки из его публичных обсуждений… Это опять вызывает ностальгические воспоминания о временах, когда жили добропорядочные читатели, писавшие правильные письма, собиравшиеся на обсуждения, чтобы прийти к общему мнению, когда и| ученые охотно рассуждали о нравственном посыле русской литературы|.
0В этой ранней редакции первая строка имела такой вид:≉ ≈■≉ ≈Шопот сердца, уст дыханье.≉ ≈■≉ ≈А восьмая и девятая строки читались:≉ ≈■≉ ≈Бледный блеск и пурпур розы,≉ ≈Речь - не говоря.≉ ≈■≉ ≈Стихотворение в новой редакции было включено в состав прижизненных сборников поэзии |Фета 1856 и 1863 годов.≉ ≈Исправления |текст обогатили.
0Послевоенное село было по преимуществу женским миром — и оттого, что многие мужчины не вернулись с войны, а среди вернувшихся было много инвалидов, и оттого, что в годы войны, когда села лишились мужчин, их возглавили женщины — так что в послевоенных| колхозных поэмах перед нами сплошные “председательши” и “бригадирши”|.
0Этот перифраз знаменитого сталинского диктума о Маяковском кажется вполне уместным в разговоре о месте Дмитрия Александровича Пригова в русской литературе, в которой – с уходом теперь уже всех больших поэтов второй половины ХХ века, – кажется, освободилась никогда не пустовавшая ранее “|вакансия поэта”: Пригов и был Маяковским постсоветской эпохи, последним русским прижизненным поэтом-классиком, представлявшим не столько поколение, сколько направление|.
0В мире, где возможен такой разрыв, все остальные смысловые расслоения (бега и коня, птицы и полета, человека и его имени) не удивительны [16] .≉ Происхождение этого образа, очевидно, восходит к стихотворению Мандельштама, в котором птица отождествляется с Божьим именем и |сердцем человека, покидающим грудную клетку: “Божье имя, как |большая птица, / Вылетело из моей груди.
0: Были ли в ней| еще литераторы, кроме вас?|
0≉ ≈Я люблю этот город|, уставший от слез… // КП.|
0≉ ≈Испытанное оружие атакующего класса|: К 80-летию Октябрьской всероссийской| политической стачки // МП.
0┘The Tourist: A New| Theory of the Leisure Class|.
0Веточка гелиотропа, выпрошенная Пушкиным |у Анны Керн, не завяла.|
0Ах, лето!» и «Я| так хочу,@ чтобы лето |не кончалось…».
0Или некто, вдохновленный откровениями |Харрисона, уже успел втихую подправить бразильский|, аргентинский, чилийский менталитет?
0Что касается бесполезных… Да, |были, конечно, и такие… Вернее — оказавшиеся| бесполезными.
0Эти классические образцы были, |в свою очередь, ориентированы на “гиератичность|”, дух Библии.
0Я отозвался вполне благожелательно, |но, вероятно, не смог скрыть некоторой| неудовлетворенности.
0≉  ≈Публикатор этого текста В|. Баевский поясняет: “Рисли – название лодки Л|.Я.
0≉ ≈Особого внимания заслуживает широкое| использование Пушкиным мотивов и образов античной| мифологии.
017 ноября того же |года Е. С. сделала запись: «Вечером| приехала Ахматова.
0<…> Беткен на скале |повис, Не видит помощи ни от кого|.
0≉ 41) Это примечание добавлено|, скорее всего, в 1960-е годы.|
0И теперь - очень к |месту персонаж - Ферапонт, с глухотой и полной| чушью своих речей.
0Хочу я зноя атласной |груди, Мы два желанья в одно сольем|.
0Вместе с тем не |лишне, видимо, будет напомнить его текст, поскольку, |как увидим далее, даже друзья автора не раз искажали текст бессмертного творения.
0И только критики массового |общества заметили, что ситуация изменилась коренным образом.|
0Многие, наверно, помнят это |красное бархатное платье с газовыми пуфами-рукавами.|
0С чего это вы |засомневались?” Мой приятель уточнил вопрос: “Я искал |в “Полтаве”, “Езерском” – и не нашел”.
0≉ ≉ ■≉ ПРИМЕЧАНИЯ≉ ≈1) Существуют две| различные традиции передачи заглавия этой книги: В.|Н.
0Интересен отнюдь не желанием |подсмотреть в пресловутую замочную скважину, хотя - что там| не говори!
0Возможно все это не |ранее апреля.≉ ≈Вместо обмена мыслей посылаю одну из |своих записей.
0Если немецкими интеллектуалами работа |по его рационализации и рефлексии проделана поколение назад, |то нам она еще только предстоит.
0Только в сновидениях человек |реактивен без какой бы то ни было активности.|
0«Книги», конечно важны и| нужны, но при них должен быть страж: «умишка, |знай свое место!» Перечитай чеховский «Дом с мезонином».
0Все это было адресовано |автору поэм «Василий Теркин» и «Дом у дороги».|
0Мы переадресовали его нашим |собеседникам.≉ ≈Приведем некоторые суждения [3] :≉ 	Предприниматель, как правило, замкнут| сейчас на себе.
0Нет ничего равного “Руслану |и Людмиле”, “Пьяному кораблю” или “Облаку в штанах” – достижениям молодых| поэтов.
0Но, передавая главную мысль |Пушкина, которую, по-моему, не уловил Жуковский, представил ее, как теперь| вижу, не во всей полноте.
0≉ В твоем саду нет| больше роз!” – ≉ “Вы позабыли, что шипы ≉ Остались мне”, – сказал |Христос.
0≉ О том, насколько страшными| были эти годы, говорит хотя бы такая отмеченная Деминым деталь|.
0В этой же плоскости |можно рассматривать и трансформации известных строк в заголовочных комплексах газет |и журналов.
0Лев Данилкин, не скрывая |растерянности перед сложным текстом, предложил Шишкину перейти с русского на |немецкий.
0Переплетение прагматичной, равномерной жизни |и жизни выдуманной создает подлинный, еще не познанный русской сценой |образец чеховского театра абсурда.
0И только на рассвете, |когда дописаны были последние строки, я вспомнил, что этот стих уже| написал А. Пушкин.
0];≉ Соколов Б. Советская школа| злословия;≉ Яновская Л. Всем ли мемуарам верить?≉ ≉ 2:≉ Богомолов Н. Попытка| объясниться;≉ Сарнов Б. Пусть судит читатель.≉ ≉ 5:≉ От редакции;≉ Козлов В.
0Стихотворение датировано 1921 годом, |оно тоже из самых известных, из самых характерных для Тихонова – киплинговско-|гумилевских стихов.
0≉   Надо сказать, что это| чисто символистская теория символики звука — недаром как на одного из теоретиков |зауми Шкловский ссылается на Бальмонта (“Поэзия как волшебство” 20 ).
0Прежде всего, это произведения |писателей Грузии (└Харша Рам, «Андрей Белый и Грузия: влияние Андрея Белого на |грузинских модернистов и переосмысление петербургского текста в периферийном пространстве»┘).
0В этот ряд может |быть поставлен и эскиз памятника Александру III Паоло Трубецкого, явно (и пародийно) ориентированного на |скульптуру Фальконе.
0Вслед за Г. Державиным |и А. Пушкиным Достоевский в своем творчестве поднимает и обостряет проблему гения и злодейства, таланта и нравственности с оглядкой на| жизнь Суворова.
0И все-таки мне представляется, |что поэзия, визуальное искусство, медиа-арт и критика современной культуры для Пригова были взаимосвязанными, но сравнительно автономными сферами приложения таланта|.
0≉ 19) Сотрудник радиостанции “Эхо| Москвы” Матвей Ганапольский в период, когда были сделаны эти записи, был известен прежде всего как ведущий цикла передач-интервью с известными деятелями науки, культуры и |общественной жизни “Бомонд”.
0Некоторые из выявленных нами “|пастернаковских” заголовков московских газет цитируют уже не столько самого Пастернака, сколько Пастернака, цитируемого Штейном и особенно – Айтматовым (“Дольше века длится рейс”, “И дольше века длится миг”, “И дольше| века длится жизнь.
0Не столько диктатура апеллирует |к художественному миру в целях собственной легитимации, сколько фикция, пытаясь легитимировать себя, призывает к физическому террору ради собственной реализации (s. 23–24).≉ Сборник не претендует на формулирование “окончательной” теории деспотизма или| исторический обзор его проявлений в целом.
0Место по тем временам, которые теперь именуются “эпохой застоя”, довольно рискованное и забавное, словно существовавшее специально для подтверждения той мысли, что классики “все предвидели”…≉ (К сведению уж совсем молодого и несведущего читателя: именно такие брови были у Леонида Брежнева, |что служило поводом для многочисленных острот – “бровеносец”, “бровастый”, “на бровях к коммунизму| не доедешь” и т.д.)≉ Незадолго перед тем в Гослитиздате сдавалась в печать моя книга “Поэтика Гоголя”, где я разбирал эпизод с прокурором.
0История семьи Ивановых - Григория и Матрены, их детей, внуков, а потом и правнучки, - при всей своей кажущейся нетипичности (семья староверов, живших в Прибалтике и сохранивших, несмотря на революцию, Гражданскую и Отечественную войны, исконно русские черты и традиции) на редкость типична как |отражение истории страны в человеческих судьбах.|
0Отвечая на вопрос Дэвида Бетеа, не есть ли его поведение на суде и слова «Я думаю, что это… от Бога» часть «биографической легенды» и «сколько здесь талантливой игры и сколько реальной человеческой драмы», Бродский сначала удалился в размышления о судьбе Мандельштама|, затем с неприязнью отозвался о превращении |жизни «в мелодраму».
0Абсолютная философия должна быть тождеством реализма и идеализма, как таковая, она имеет дело не с идеями, о которых (во множественном числе) толкует автор ППД, но с Идеей, которая живет отталкиванием от того, что Идеей не является, хотя и имманентно, внутренне присуще самой| Идее.≉ Толковать о множестве идей, которыми одержимы герои Достоевского, нелепо, как нелепо при выдвижении и утверждении тезиса| Самосознания придерживаться представления о разрыве формы и содержания и при этом не желать вдаваться в содержание идей.
0На память он помнил плохо, с записной книжкой или просто со сборником опубликованных стихов не ходил.≉ Трудно сказать, как он общался с другими поэтами вне нашей мастерской, но у нас, сидя за столом или расхаживая по мастерской, был очень деликатен, вежлив и снисходителен.≉ |Был поэт, который являлся нашим близким другом и вырос в профессионального хорошего поэта |буквально у нас на глазах.
0Рассказав о несчастьях, преследующих отчизну (“То подводная лодка, то вертолет…”), поэт пишет:≉ ≉ Если слезы людские собрать в бидон, Чан, цистерну, я думаю, что в затон Или в озеро — тишь да гладь, Столбиками со всех обнести сторон, Да прибавить все слезы былых времен, Соль |могли бы, наверное, добывать, В день, быть может, по сотне |тонн.
0Поэтому,■наверное, имеет смысл привести■здесь полностью одну из самых коротких главок книги, тем более что вышедший небольшим тиражом в Одессе “Семейный архив” пока что (будем надеяться, что не надолго) для российского читателя не слишком доступен.≉ ≈■≉ Карлсбад – Гамбург, июль 1914≉ ФОТООТКРЫТКА≉ ≈Женщина средних лет|≉ ≈с округлым и даже несколько≉ ≈одутловатым лицом, ≉ ≈в длинном платье до пят ≉ ≈стоит на фоне слишком живописной скалы ≉ ≈(искусная декорация в ателье фотографа|).
0Онаи бесконечно воспроизводят ее язык, потому что этим языком говорят о войне их учителя, им написаны учебники, это тот язык, который они привыкли слышать от ветеранов, сделавших участие в войне своей профессией.≉ ≈Слава богу, иногда они сами чувствуют, что этот язык ни в коей |мере не передает реального исторического| опыта.
0≉ У нас есть для этого все возможности, и, на мой взгляд, та кутерьма, катавасия, та кампания постоянного давления на этот дискурс, на этот язык гуманитарных технологий, вот эта атака, которая производится постоянно на протяжении уже где-то, наверно, десяти лет, эта антироссийская атака – это одна |из главных, ключевых операций против России┘ 71 .|
0Но, с другой стороны, неожиданные неприятности типа той, что приключилась в минувшие месяцы с российской экономикой, самым замечательным образом позволяют отделить подлинную социально-политическую аналитику от подделок под нее, вдохновляемых избытком верноподданнических чувств и включенностью в пресловутые “схемы”, питающие обслуживающих режим интеллектуалов.≉ В заключение отмечу, что| меня, как рецензента, неприятно поразила наукообразность авторских выкладок, выраженная, в частности, в обилии |специальных терминов.
0≉  (III, 141–142) ≉ ≉     Шевырев |вспоминал: “У княгини Зинаиды Волконской| бывали литературные собрания понедельные.
0Зато четвертый опус с точки| зрения официальных требований “идеален”|.
0Именно от Тани-“Хозяйки” исходит| та сила, которая губит |и Анфилогова, и Крылова.
0Однако в 1933 году другой| автор еще считает нужным |снабдить это слово комментарием.
0Однако приведенные строки обладают не| только биографическими, но и |литературными значениями.
0Условия доступа: http://www.esenin|.ru≉ ≈ 41 Николай Гумилев.|
0Историк “политический и гражданский” в| своих “стремлениях к истине и| исторической достоверности” “редко выходит полным победителем, — утверждает А. Котляревский.
0Точнее, гордился он тем, что| написал “статью в песне”.|
0Чехов” висели либо в школьном| коридоре, либо в кабинете литературы|.
0– «А говорят, братец ты |мой, она на нас с неба| упала».
0Время не подлежит обсужденью.≉ ≈ Подлежишь| обсуждению ты, разместившийся в нем.|
0Например, на вопрос "Что для| вас значит имя и дело |Ленина?
0Перекличка послания декабристам с лицейским| гимном впервые отмечена Д.Д.|
0) 3 , и Крученых подарил |тебе две книги с посвящениями: одно («|Зудесник».
0≉ Наконец, сам господин Никонов, |соиздатель “Колокольчика”, также попробовал силы в |поэзии!
0Когда читаешь такое в тексте|, подписанном заведующим кафедрой теоретической и прикладной| лингвистики РГГУ (!
0Причем если относительно существования реального| прототипа родственницы повествователя мнения еще разделялись|, то по второму вопросу абсолютное большинство оказывалось сторонниками "русской" версии.
0Пусть будет завтра и мрак| и холод, Сегодня сердце отдам лучу|.
0“Но что-то в этом |от того, / Чего я не люблю”.|
0<…> В каждую литературную эпоху| существует не одна, а несколько литературных |школ.
0Или на берег Невы…” [|49]≉ Книжное знание помогало узникам найти взаимопонимание|.
0Конечно, за этой фразой угадывается| не только серьезный, но и шутливый |оттенок, и все-таки серьезный несомненно преобладает.
0Пастернак видел мир и вещи| в движении и динамических пространственных трансформациях.|
0Соловьев полагал, что родина русской| поэзии – сельское кладбище: Жуковский, “Сельское кладбище”|.
0≉ ≈Последний роман, выпущенный под |собственным именем Рыбакова, вышел, как мы уже |упоминали, в 2000 году.
0А начинается стихотворение обращением к| Чехии и Испании: “О Чехия в слезах|!
0Витенберга, посвященную жанру “альтернативной истории|” в современной российской фантастике.≉ ≈■≉ ≈4) └Балабуха А|.
0Впрочем, Пимен считает, что виноват| не только Борис, но и народ: «Прогневали| мы Бога, согрешили: / Владыкою себе цареубийцу / Мы нарекли».
0у Гоголя: “Завещаю не ставить| надо мною никакого памятника и не помышлять| о таком пустяке, христианина недостойном.
0Сама Екатерина именовала себя «казанской| помещицей» и в письме к Вольтеру из |Казани писала: «Наконец-то я в Азии; я ужасно хотела видеть ее своими собственными глазами.
0Словно бы прямо текстом стихотворения| нам задается вопрос, и касается он самой сути| поэзии Ходасевича и судьбы поэта” [2] .
0Я сам не знаю, чего| я сейчас сделаю, но я чего-то такое сделаю|… (└Фальцетом┘.
0<…> Пусть для смерти замесят| получше клецки, Пусть смерть пожирает всех, кто ей |люб, – Вот за трупом поезд посылает Троцкий, И вагоны привозят догнивающий труп.
0Анна Алексеевна с откуда ни| возьмись возникшей прытью стала бегать за мной по фойе|.
0ПАСТЕРНАК ≉ ≈Во всем дойти до| самой сути: О новой повести В. Быкова “Карьер” // И.|
0Возвращение к └своим ┘показало мне|, что в лотерее друзей мне необыкновенно везло: лучшие выигрыши оказались| у меня (редкие предательства только оттеняют лазурность истинных).
0Наиболее убедительным представляется то объяснение|, что «армяне занимались торговлей» и «вывозили свои товары и в |горы» (с.
0Пушкинский памятник – бессмертное Слово Поэта| – утверждает неподвластное=└непокорное┘ никому торжество истин, └выше┘ и прочнее которых нет| ничего в этом мире: Добра («чувства добрые»), Свободы и Милосердия («милость к падшим»).
0Гуковский (см.: Гуковский 1935, 334|–338).≉ 17	Отождествление самого Горация с “трудолюбной пчелой” могло считаться фиктивным; так, Ж.Б.|
0В 1960-е и 1970|-е годы началось мощное движение за создание «writablepast» в самом прямом смысле -- устройство «музеев-квартир» |и установка мемориальных досок [52] .
0В ней, проявляющей торжество космогонического| мифа, семантически присутствует └фигура умолчания┘ о катастрофическом, революционном размахе воплощения царского замысла и его цене |и жертвах, о чем уже упоминалось.
013).≉ ≈■≉ ≈[566] Требуются в| отъезд ведьмы, буки, бабы-яги, кощеи бессмертные, гномы и кобольды на оклад жалованья от 120 рублей и выше|.
0≉ ≈Сама по себе переписка |О. и Л. Брик является (за исключением буквально нескольких писем) довольно сухой хроникой их, по большей части, деловой жизни|.
0≉ Читая Сабурова, то “натыкаешься” |на “пастернаковский” “голубенький воздух” 72 и вспоминаешь “и воздух синь, как узелок с бельем / у выписавшегося из больницы”, то |на “пастернаковские” “лампионы” 73 .
0Но ведь и сама ода| «Вольность» написана в 1781–1783 годах, так что делать из ее текста выводы о возможных аллюзиях на Французскую революцию| и вовсе полная нелепость.
0Признаться, черненьких блох вместе с| серыми недотыкомками мне нисколько не жаль; жаль талантливых авторов, чьи статьи при удачном раскладе могли бы войти в программу внеклассного чтения по русской литературе - и, может быть, потеснить на “классических” полках иные учебники.≉ ■≉ ■≉ ■≉ ■≉ С Н О С К И≉ Литературная матрица|.
0Да и слишком рациональна наша звезда для графомана.≉ ≈Нет, стихи ее - настоящий, честный, добросовестный кич [4] .≉ ≈Не полуироническое заигрывание с кичевой эстетикой, как, скажем, у куртуазных маньеристов, а чистокровный кич as it is.≉ ≈Неприятно, конечно, уличать себя в инерции мышления и длительном незамечании очевидного, но мы настолько| привыкли отождествлять литературный кич с мягкообложной прозой| детективно-фэнтезийного содержания, что в стихотворном тексте опознаем его с трудом.
0Но если этот отрывок относится к событиям, имевшим место вскоре после похода Игоря (а его расположение сразу же после описания разгрома Игорева войска заставляет думать, что это именно так), то мы со своей стороны вынуждены констатировать, что в данном апокалипсическом по общему настроению пассаже нет просто ни |слова правды.≉ ≈На самом деле нависшая к лету 1185 года угроза половецкого вторжения объединила и сплотила князей |Южной Руси.
0Бог с ним, с глаголом “заводится”, хотя следовало поработать и подобрать такой, чтоб не двоился, — мы готовы это не заметить и одобрить изящное замечание… И тот, кто не знает, что это украдено из книги “Парфюмер”: “запах — душа вещей”, — пусть одобрит.≉ И еще совет, в связи со штампованными суждениями о |французской ли, об американской поэзии и чистосердечно-|вялым признанием в стихах:≉  ≈Английским совсем не владею… —≉  запишитесь на курсы, да хоть при ДК им.
0≉ Однако именно у Мандельштама Скандиака подхватывает его “бергсоновский” и вполне биологический образ непрерывного потока жизни и поэзии: ≉  ≈В пучинах луковицы луч от имярека, ≉ ≈Но и в излучинах проточной (страсти) речи ≉ ≈Сутулой стражей – чуждые названья… ≉ ≉  И, конечно, Скандиака, со своей “тоской по природе”, не может пройти мимо бергсоновского порыва, “пущенного| наоборот” в стихотворении “Ламарк”, – и называет одно из своих| произведений “Зеленая могила”.
1До последнего дня он мужественно противостоял своим судьям и палачам, заплатил за это своей жизнью и тем сделал шаг в бессмертие.≉ ≈«|Когда б вы знали из какого сора…|», -- писала Анна Ахматова.
1≉ ≈Незнайка следует советам наставника, и в результате акта творения на свет появляются шедевры, удивительные как по содержанию, так и по форме:≉  ≈|Знайка шел гулять на речку,≉ ≈Перепрыгнул через овечку|.≉  ≈Или:≉  ≈Торопыжка был голодный,≉ ≈Проглотил утюг холодный.≉  ≈Или:≉  ≈У Авоськи под подушкой≉ ≈Лежит сладкая ватрушка [29] .
1И не захотеть этой участи – быть царем на Руси!≉ ≈* * *≉ ≈Это ведь именно он, Борис, будет с горечью констатировать в пушкинской пьесе: ≉ ≈■≉ ≈|Живая власть для черни ненавистна,≉ ≈Они любить умеют только мертвых|…≉ ≈■≉ ≈Он скажет это на шестой год своего воцарения, но, вполне возможно, что попросту повторит то, что открылось ему и прежде, до восшествия на престол.
1Примакова (1937) пришлась эпопея борьбы за наследие Маяковского, завершившаяся в конце 1935 г. знаменитой сталинской резолюцией на письме Л. Брик Сталину: “|Маяковский был и остается лучшим, талантливейшим поэтом нашей советской эпохи|”.
0Потенциал приспособления Конституции 1978 года к новым политическим реалиям был исчерпан задолго до того, как она была бесцеремонно сброшена в отвал.≉ ≈■≉ ≈ «|НЗ»: Критикуя нынешнюю Конституцию, полезно задаться вопросом: а была ли у России начала 1990-х годов альтернатива той монархической|, по сути, конфигурации власти, которую она закрепила?
1≉ У Багрицкого в поэме “TBC” (1929), пронизанной чекистской мистикой, к герою наведывается призрачный Дзержинский, который ведет очень похожие речи от имени “|века”: ≉   ≈Твое одиночество веку под стать… Оглянешься – а вокруг враги, ≉ ≈Руки протянешь – и нет друзей; ≉ └≈Но если он скажет: “солги”, – Солги, Но если он скажет: “убей”, – Убей|.
0Наиболее сжатая формула такого взгляда на европейца поколения учеников Гегеля впечатывалась в России в сознание школьников нескольких поколений, когда те читали в «|Евгении Онегине» о западной литературе, в которой ≉ ≈…современный человек ≉ ≈Изображен довольно верно ≉ ≈С его безнравственной душой, ≉ ≈Себялюбивой и сухой, ≉ ≈Мечтанью преданной безмерно, ≉ ≈С его озлобленным умом, ≉ ≈Кипящим в действии пустом|.
1Наиболее сжатая формула такого взгляда на европейца поколения учеников Гегеля впечатывалась в России в сознание школьников нескольких поколений, когда те читали в «Евгении Онегине» о западной литературе, в которой ≉ ≈…|современный человек ≉ ≈Изображен довольно верно ≉ ≈С его безнравственной душой, ≉ ≈Себялюбивой и сухой, ≉ ≈Мечтанью преданной безмерно, ≉ ≈С его озлобленным умом, ≉ ≈Кипящим в действии пустом|.
1Цель нового литератора – чтение на фоне собственных читательских ожиданий, то есть после последней полюбившейся книги…” 1■ ≉ ≈Трудно не вспомнить тут знаменитое некрасовское:≉ ≈■≉ ≈|@Что ему книга последняя скажет,≉ ≈@То на душе его сверху и ляжет.≉ ≈■≉ ≈@Верить, не верить – ему все равно,≉ ≈@Лишь бы доказано было умно!≉ ≈■≉ ≈На то, чтобы “доказано было умно|”, они (постструктуралисты) мастера.
1А вот, оказывается,@ – вытекает.≉ ≈Вытекает это именно из того, что владеющее поэтом неодолимое стремление “марать бумагу”, или, как говорил сам Пушкин, “|для звуков жизни не щадить|”, было для него не └игрой┘, а └делом жизни┘.
1А если, с другой стороны, это все же вопрос, тогда “кто” потребует гиперметрического ударения, аналогичного тому, что имеет место в строке Пушкина: “|Стоял └он┘, дум великих полн|”.
1Кроме восходящего к знаменитой формуле “fuga temporis” заглавия ахматовской книги “Бег времени” (5 цитат), газетчики более других облюбовали строку из ахматовского “Реквиема”: “|Хотелось бы всех поименно назвать|” (5 цитат).
1Стихотворение завершается житейской мудростью: ≉   ≈<…>≉ ≈|Что слава, счастье нам прямое – ≉ ≈Жить с нашей совестью в покое| [73].≉   
1≈В знаменитой неоконченной “грифельной” оде “|Река времен в своем стремленьи…|”, начало которой Державин написал за три дня до смерти, он снова возвращается к теме ничтожной славы – на этот раз окончательно и бесповоротно [74].
1Поменяв романистику на публицистику, Толстая вновь акцентирует собственную особость на общем фоне коллег по литературному цеху, напоминая и критикам, и читателям, что “|поэт в России - больше, чем поэт|”, и переключаясь на осмысление “актуальной” проблематики.
1Даже и «ее» Пушкин — тот «скалозубый, нагловзорый» «африканский самовол», тот, кто в песню Вальсингама в «Пире во время чумы» вложил сокровенное свое — «|Есть упоение в бою, / И бездны мрачной на краю|», — неужели он остался бы в мире туманных мечтаний?
1Именно дворовых-лакеев, утверждал Чуковский, воспевали славянофилы и сторонники так называемой “официальной народности”, именно их имел в виду сам Некрасов, когда писал: “|Люди холопского звания — / Сущие псы иногда: / Чем тяжелей наказания, / Тем им милей господа|”.
0Я, конечно, отнекивался, мол, я за вашу и нашу свободу, но понимал, что немало найдется в России тех, кто думает примерно так, |как это инкриминировали мне|.
1Я, конечно, отнекивался, мол, |я за вашу и нашу свободу|, но понимал, что немало найдется в России тех, кто думает примерно так, как это инкриминировали мне.
0≉ Далее я стал размышлять: а есть ли такое пространство, которому надо называться постсоветским, или его (уже) нет?
0В издании 1856 года стихотворение было опубликовано в таком виде:≉ ≈* * *≉ ≈Облаком волнистым≉ ≈Пыль встает вдали;≉ ≈Конный или пеший -≉ ≈Не видать в пыли!≉ ≈■≉ ≈|Вижу: кто-то скачет≉ ≈На лихом коне.≉ ≈Друг мой, друг далекий,≉ ≈Вспомни обо мне!≉ ≈Но текст, впервые напечатанный в 1843 году в журнале «Москвитянин|» [12] , отличался от приведенного выше: он имел заглавие «Даль», а во второй строке читалось не слово «пыль», а слово «прах».
1В издании 1856 года стихотворение было опубликовано в таком виде:≉ ≈* * *≉ ≈|Облаком волнистым≉ ≈Пыль встает вдали;≉ ≈Конный или пеший -≉ ≈Не видать в пыли!≉ ≈■≉ ≈Вижу: кто-то скачет≉ ≈На лихом коне.≉ ≈Друг мой, друг далекий,≉ ≈Вспомни обо мне!|≉ ≈Но текст, впервые напечатанный в 1843 году в журнале «Москвитянин» [12] , отличался от приведенного выше: он имел заглавие «Даль», а во второй строке читалось не слово «пыль», а слово «прах».
1При этом └гений┘ фигурирует в двух значениях, первое из которых (в монологе Сальери) указывает на гения как на некую внеперсональную творящую силу:≉ ≉ ≈|Где ж правота, когда священный дар,≉ ≈Когда бессмертный └гений┘ – не в награду ≉ ≈Любви горящей, самоотверженья,≉ ≈Трудов, усердия, молений послан –≉ ≈А озаряет голову безумца,≉ ≈Гуляки праздного|?..≉ ≉ Здесь, как и в монологе Барона, гений – есть нечто └получаемое взамен┘, как вознаграждение за самоограничение и аскезу.
0≉ ≈На самом деле все эти «обстоятельства» – лишь подступы к другому доказательству, которое Майков считал «более веским» и припрятал как козырь: «В экземпляре “|Опытов”, бывшем в руках Пушкина, обе части переплетены в одну книгу, и на белом листе, находящемся перед заднею доскою переплета, вписано рукою Пушкина известное стихотворение Батюшкова:≉ Есть наслаждение и в дикости лесов…|≉ ■≉ ≈<…> в печати <…> оно появилось только в 1828 году в └Северных Цветах┘, впрочем, еще года за два перед тем оно стало известно друзьям больного поэта (Вяземский вписал его, как свежую новость, в свою записную книжку в июле 1826 года).
1≉ ≈На самом деле все эти «обстоятельства» – лишь подступы к другому доказательству, которое Майков считал «более веским» и припрятал как козырь: «В экземпляре “|Опытов”, бывшем в руках Пушкина, обе части переплетены в одну книгу, и на белом листе, находящемся перед заднею доскою переплета, вписано рукою Пушкина известное стихотворение Батюшкова:≉ |Есть наслаждение и в дикости лесов…|≉ ■≉ ≈<…> в печати <…> оно появилось только в 1828 году в └Северных Цветах┘, впрочем, еще года за два перед тем оно стало известно друзьям больного поэта (Вяземский вписал его, как свежую новость, в свою записную книжку в июле 1826 года).
1≉ ≈Включая в круг произведений, формирующих пушкинский подтекст «Реквиема», трагедию «Моцарт и Сальери», Ахматова «провоцировала» читателя на прочтение поэмы сквозь призму пушкинской формулы «|гений и злодейство две вещи несовместные|».
0≉ 			Изведать хочешь сил своих в стихах, скажи,≉ 			Но прежде Метию иль мне их покажи,≉ 			И долго не давай в народе их разславить,≉ 			|Чтоб можно было тем свободнее исправить.≉ 			А есть ли как-нибудь их выпустить на свет,≉ 			То поздно вскаешься, словам возврату нет.≉ 						  (Поповский 1753, 20)≉ 16	О “дворянском|” характере сумароковского рационализма по-своему говорит и Г.А.
1≉ 			|Изведать хочешь сил своих в стихах, скажи,≉ 			Но прежде Метию иль мне их покажи,≉ 			И долго не давай в народе их разславить,≉ 			Чтоб можно было тем свободнее исправить.≉ 			А есть ли как-нибудь их выпустить на свет,≉ 			То поздно вскаешься, словам возврату нет|.≉ 						  (Поповский 1753, 20)≉ 16	
0Шкловский дает в статье знаменитое определение искусства:≉  ≈Целью искусства является дать ощущение вещи, как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “|остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелей и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а сделанное в искусстве не важно[55]|.≉  ≈Определение это страдает многими недостатками, из которых самый сильный — психологизм.
1Шкловский дает в статье знаменитое определение искусства:≉  ≈|Целью искусства является дать ощущение вещи, как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелей и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а сделанное в искусстве не важно|[55].≉  
0≈Определение это страдает многими недостатками, из которых самый сильный — психологизм.
0Образ статуи уже не несет в себе поэтического вдохновения – он связан только с мотивами насилия, разрушения, безвозвратности любовной утраты.≉ 
0≈Теперь вернемся к стихотворению “|Я вас любил…”:≉  ≈Я вас любил: любовь еще, быть может,≉ ≈В душе моей угасла не совсем;≉ ≈Но пусть она вас больше не тревожит;≉ ≈Я не хочу печалить вас ничем.≉ ≈Я вас любил безмолвно, безнадежно,≉ ≈То робостью, то ревностью томим;≉ ≈Я вас любил так искренно, так нежно,≉ ≈Как дай вам Бог любимой быть другим [7].≉  ≈В работах 1970–1980-х годов, посвященных этому стихотворению, А.К.|■Жолковский, иллюстрируя положения своей теории поэтики выразительности, показывает посредством подробного анализа формальной, дискурсивной и тематической структуры стихотворения, что оно отражает равновесие и контраст двух полюсов главного инварианта пушкинского творчества – страсти и бесстрастия.
0≈Теперь вернемся к стихотворению “Я вас любил…”:≉  ≈|Я вас любил: любовь еще, быть может,≉ ≈В душе моей угасла не совсем;≉ ≈Но пусть она вас больше не тревожит;≉ ≈Я не хочу печалить вас ничем.≉ ≈Я вас любил безмолвно, безнадежно,≉ ≈То робостью, то ревностью томим;≉ ≈Я вас любил так искренно, так нежно,≉ ≈Как дай вам Бог любимой быть другим [7]|.≉  ≈В работах 1970–1980-х годов, посвященных этому стихотворению, А.К.■Жолковский, иллюстрируя положения своей теории поэтики выразительности, показывает посредством подробного анализа формальной, дискурсивной и тематической структуры стихотворения, что оно отражает равновесие и контраст двух полюсов главного инварианта пушкинского творчества – страсти и бесстрастия.
1Однако если в одном случае публика справилась с заданием довольно быстро и отыскала для предъявленной цитаты из Д▓Аламбера аналог в пушкинских словах “|Ты сам свой высший суд|”, то в других случаях находить Д▓Аламбера пришлось самой докладчице.
0У непонятности (алогичности) другого рода - как, например, у блоковского:≉ В кабаках, в переулках, в извивах,≉ В электрическом сне наяву -≉ или более резкого мандельштамовского:≉ |Играй же на разрыв аорты|,≉ С кошачьей головой во рту!
1У непонятности (алогичности) другого рода - как, например, у блоковского:≉ |В кабаках, в переулках, в извивах,≉ В электрическом сне наяву| -≉ 
1или более резкого мандельштамовского:≉ |Играй же на разрыв аорты,≉ С кошачьей головой во рту|!
1Римские элегии≉       ┘≈Хотя не всякие отношения между текстом и его исследователем можно уподобить любовному роману, история двадцатилетнего интереса Александра Жолковского к стихотворению Пушкина “|Я вас любил: любовь еще, быть может|…” (1829) – это, безусловно, история любви [1].
1Черный - традиционный цвет скорби - неизменно сопрягается в “Tristia” с чем-то непривычным и всякий раз новым: “И └черный ┘парус возвратится / Оттуда после похорон” (“Меганом”), “|И вчерашнее солнце на └черных ┘носилках несут|” (“Сестры тяжесть и нежность…”; солнце вновь отсвечивает черным!
1Черный - традиционный цвет скорби - неизменно сопрягается в “Tristia” с чем-то непривычным и всякий раз новым: “|И └черный ┘парус возвратится / Оттуда после похорон|” (“Меганом”), “И вчерашнее солнце на └черных ┘носилках несут” (“Сестры тяжесть и нежность…”; солнце вновь отсвечивает черным!
0Эта мифологема находит продолжение в философии в той мере, в какой последняя изображает человека детерминированным, помимо его намерений, сложившимися обстоятельствами (биологическими, экономическими, геополитическими)|.≉ Точно так же мы попадаем в тупик|, когда принимаемся отыскивать в социальной реальности сугубые реакции на предшествующие события или состояния.
1читал Олейникова – и хотя его стихи я уже знал (спасибо тому же Андрею Зорину) и любил, до сих пор сотни раз перечитанные строки: └|Жареная рыбка, ┘/ └Дорогой карась, ┘/ └Где ваша улыбка, ┘/ └Что была вчерась| ┘(и до трагического финала) или └Молодец профессор Греков, ┘/ └Исцелитель человеков!
1В 1921 году самый смелый из больших русских писателей тех лет Евгений Замятин, заявив о невозможности творчества в большевистской России, употребил такую формулу: «|Я боюсь, что у русской литературы одно только будущее: ее прошлое|» 71■ .
1Слово “простота”, которое задолго до самого Пастернака Степанов применил к его поэзии, означает не совсем то, что вложит в него Пастернак “Второго рождения”, - “|Нельзя не впасть к концу, как в ересь, / В неслыханную простоту|”.
0Монумент остался символом свершений и вновь связал их с подданством.≉ 
1≉ Памятник, который не у нас≉ Все, кто учился в советской школе, знают, что “|В человеке└ все┘ должно быть прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли|”, - эти слова за подписью “А.П.
1≉ 33) Эмигрантской критике, пытавшейся выстроить удобное для литературной классификации генеалогическое древо, на фоне молодой советской поэзии Ахматова виделась укорененной в пушкинской поэтической традиции: “|Мечты Маяковского, когда он похлопывал по-панибратски монумент Пушкина на Тверском бульваре – мы, мол, с Пушкиным на дружеской ноге| – мечты эти не сбылись.
1Красное поле форзаца — бесхитростная и бесстрастная иллюстрация к башлачевским строчкам о том, как «горлом идет любовь…».≉ ≈Заглавие книге дала строка из «Песенки на лесенке»: «|Как по лезвию/ лезем лесенкой / за неспетою песней-песенкой|…», в которой слышится отголосок строк Владимира Высоцкого
1в которой слышится отголосок строк Владимира Высоцкого:≉ ≈■≉ ≈…|Поэты ходят пятками по лезвию ножа≉ ≈И режут в кровь свои босые души|… 1 ≉ ≈■≉ ≈Босая, обнаженная душа — это именно Башлачев, легенда и боль русской поэзии конца XX века.
1Само заглавие материала демонстрирует устойчивую "вертикальную" модель, восходящую к самым истокам ленинского мифа (в котором Ленин был, несомненно, "иерархическим верхом", а воспринимающее сознание - "низом": "|я себя под Лениным чищу|…"), однако опрос показывает, что представление о взаимодействии "нас" и "Ленина" из вертикально-иерархического стало явно превращаться в паритетное, "горизонтальное".
0Само заглавие материала демонстрирует устойчивую "вертикальную" модель, восходящую к самым истокам ленинского мифа (в котором Ленин был, несомненно, "иерархическим верхом", а воспринимающее сознание - "низом": "|я себя под Лениным чищу…|"), однако опрос показывает, что представление о взаимодействии "нас" и "Ленина" из вертикально-иерархического стало явно превращаться в паритетное, "горизонтальное".
1В 1968 году, то есть по следам первопубликации поэмы, И. Смирнов в статье, посвященной «ритмико-фразовым уподоблениям», провел сопоставительный анализ «Завещания» Заболоцкого со стихотворением «|Мой дар убог, и голос мой негромок|…» Е. Баратынского, а также анализ второй части «Безумного волка» в сопоставлении с «монологами пушкинского “Бориса Годунова”» 9■ .
1Единственное определенное утверждение в этом стихотворении■– о том, что любовь была и что была она искренней и нежной; и, судя по обоюдоострой заключительной строке “|как дай вам Бог любимой быть другим|”, непохоже, чтобы на долю возлюбленной героя еще когда-нибудь выпала столь же сильная любовь.
1Но в душе я прекрасно отдавал себе отчет, что тема поэта и толпы существовала еще до советской власти, как, впрочем, и тема тюрьмы, психбольницы («|не дай мне Бог сойти с ума|»), посоха и сумы — то есть эмиграции.
1И это так нарочито, так грубо выламывается из доминирующего настроения романа, что кажется, будто Слаповскому просто надоело его писать и он решил закончить так, |чтобы читателю не было мучительно больно за бесцельно| прочитанные страницы.
1Как заклинание прозвучали строки о художнике, бодрствующем в ночи (между прочим, тогда, на исходе 50-х, они еще были внове, эти зацитированные нынче строки), – ≉ ≉ ≈|Не спи, не спи, художник,≉ ≈Не предавайся сну.≉ ≈Ты – вечности заложник, ≉ ≈У└ ┘времени в плену|.
0На протяжении всех эпизодов встреч, бесед с отцом он неустанно стремился проникнуть за двоящуюся, мерцающую иронией тональность его речей, ответов на самые серьезные вопросы (|о социализме, о способности красоты спасти мир и т. п.) – проникнуть к «правде жизненной|» его характера, нравственной позиции, с радостью отмечая моменты душевной теплоты, прямодушной откровенности.
0Многие сопоставления текстов, образов, мотивов вытекают из ограниченности нашего знания; человеку, который читал только Пушкина и Блока, ничего не стоит вывести образ ветра в «|Двенадцати» из того ветра, который по морю гуляет и кораблик подгоняет, в «Сказке о царе Салтане|»… Но тот, у кого в оперативной памяти вся русская поэзия, как у Гаспарова, видит связи и закономерности иначе, и то, что людям менее образованным может показаться специфическим для данного текста или данных двух текстов, предстает в его трактовке как факт самого поэтического языка.
1≉ ≈_________________________________________≉ ≈1) Напомним, что “Москву – Петушки” открывает “Уведомление автора”, в котором говорится ровно следующее: “|Во вступлении к первому изданию я предупреждал всех девушек, что главу “Серп и Молот – Карачарово” следует пропустить, не читая, поскольку за фразой “И немедленно выпил” следует полторы страницы чистейшего мата| <…>.
0≉ ≈_________________________________________≉ ≈1) Напомним, что “Москву – Петушки” открывает “Уведомление автора”, в котором говорится ровно следующее: “Во вступлении к первому изданию я предупреждал всех девушек, что главу “|Серп и Молот – Карачарово” следует пропустить, не читая, поскольку за фразой “И немедленно выпил|” следует полторы страницы чистейшего мата <…>.
1≉ ≈_________________________________________≉ ≈1) Напомним, что “Москву – Петушки” открывает “Уведомление автора”, в котором говорится ровно следующее: “Во вступлении к первому изданию я предупреждал всех девушек, что главу “|Серп и Молот – Карачарово” следует пропустить, не читая, поскольку за фразой “|И немедленно выпил|” следует полторы страницы чистейшего мата <…>.
1≉ Звучный оксюморон “|Но мрамор сей ведь бог|!..” 87 , который, по тонкому замечанию Д. Благого, Пушкин мог разыграть, указав на стоявшую у Волконской копию Аполлона Бельведерского 88 , возвращал Аполлону статус божества, утраченный в глазах непосвященной толпы христиан 89 .
1≉ Слушай же, |румяный критик мой, насмешник толстопузый|!
0Сборник строится по| принципу: "таракан, таракан, тараканище!|".
0Сборник строится по принципу: "|таракан, таракан, тараканище!|".
0Остается выбор между| нынешним «тащить и не пущать|», к тому же - все равно неэффективным, и сознательным допущением дискриминационных норм иммиграции, и автор прозрачно намекает, что второе предпочтительнее:≉ ≈Надо определяться, что нам более интересно: судьба закордонных русских и собственная национально-культурная идентичность или светлые горизонты политкорректности.≉ ≈Непонятно, осознает ли Соколов, какую коллизию породила бы реализация его предложения.
1Остается выбор между нынешним «|тащить и не пущать|», к тому же - все равно неэффективным, и сознательным допущением дискриминационных норм иммиграции, и автор прозрачно намекает, что второе предпочтительнее:≉ ≈Надо определяться, что нам более интересно: судьба закордонных русских и собственная национально-культурная идентичность или светлые горизонты политкорректности.≉ ≈Непонятно, осознает ли Соколов, какую коллизию породила бы реализация его предложения.
0Тут не было| никакой “тоски по мировой культуре|”, потому что она, мировая поэзия и культура, была его.
1Тут не было никакой “|тоски по мировой культуре|”, потому что она, мировая поэзия и культура, была его.
0– Беткен мой, |с миром пришел, Как живешь, как| чувствуешь себя?
1≉ ≈Из хаоса («|из тьмы лесов, из топей блат|»), однако, провиденциальным образом всегда возникает («возносится пышно, горделиво») «порядок».
0( 1–6)≉ |ЛИТЕРАТУРное СЕГОДНЯ≉ Голенко Ж. Здравствуй, племя младое|… знакомое?
1( 1–6)≉ ЛИТЕРАТУРное СЕГОДНЯ≉ Голенко Ж. |Здравствуй, племя младое|… знакомое?
1≉ └Блез Паскаль ┘≉ ≈■≉ ≈|Всего прочнее на земле печаль ≉ ≈И долговечней – царственное слово|.
0СПб., 1993.≉ ≈ |4 └Сарнов Б. ┘«…И где опустишь ты копыта|?» // Вопросы литературы.
1СПб., 1993.≉ ≈ 4 └Сарнов Б. ┘«…|И где опустишь ты копыта|?» // Вопросы литературы.
0Брызги Иппокрены – и |божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь| , - которыми окропил нас Пушкин, невысыхаемы.
1Брызги Иппокрены – |и божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь| , - которыми окропил нас Пушкин, невысыхаемы.
1И так жить| могут люди с большой внутренней жизнью и большой силой души|…» (22.01.1928).≉ ≈
1в плену!» «|Я дом свой оставил, пошел воевать, чтоб землю в Гренаде крестьянам отдать|», – говорил в песне Светлова русский красногвардеец, и слова его были подхвачены в 1920-е и 1930-е тысячами комсомольцев.
0≉ ≈Основы теоретического анализа двусоставности опыта заложил в середине истекшего столетия замечательный грузинский ученый Д. Н. Узнадзе: поведение человека зависит в конечном счете от └установки сознания┘; установка есть признание скрытой формы духовной связи, живущей в глубинах памяти; на ее основе возникает нередко знание, которое не может быть достигнуто при опоре на рациональный, логический, вербализуемый опыт; этот последний остается внешним по отношению к опережающей его неосознаваемой активности сознания 17■ .
0Были и пророки| с печатью тайны на челе, и романтические страдальцы, и косноязычные безумцы, и эстрадные шутники, и басманные философы, и неутомимые «килобайтщики|», и жрецы прекрасного, и певцы сумерек – все промелькнули перед нами, все побывали тут.
0Не то, |чтоб разумом моим ≉  Я дорожил; не то, чтоб с ним ≉  Расстаться был не рад:  ≉  ■ ≉  Когда б оставили меня ≉  |На воле, как бы резво я ≉  Пустился в темный лес!
0«Дыр» находит| соответствие в «упругий воздух дым» (и далее: «домовихой рыжей», «над сыровцем», «дружней подбрасывай», «у щеколды пороги», «турят дым»)|.
0Это могло |бы составить тему нового рассказа…»≉ ≈Таким рассказом явился роман «Идиот»: герой переходит в └другой┘ мир, осознавая, что └этот┘ испокон таков и не будет иным, |поэтому-то нужен └другой┘, но не в мире, а в себе.
0Тема была исключена ею, наверное, из-за того, что многочисленные высказывания о знакомстве и беседах с автором «Поэмы без героя» и «|Реквиема» содержатся в интервью поэта |и особенно в волковских «Диалогах…».
0Поливанов привлек к рассмотрению другой источник – стихотворение Валерия Брюсова “Золотистые феи”, напечатанное в первом сборнике “Русские символисты” (1894), и издевательскую |его “деконструкцию”, которую произвел в своей| рецензии Владимир Соловьев.
0«Облако в штанах» ┘≉  ≈Итак, я приехал сюда – дышать пылью, гулять с собаками, смотреть на скалы или кактусы и считать, что| я первый из людей, кто все| это видит.
0Так уж устроена историческая наука, что соответствующая истине гипотеза рано или поздно начнет подтверждаться все новыми и новыми фактами, а |не соответствующая – под напором фактов рассыпаться.≉ ≈О| книге О.И.
0В сегодняшнем Иркутске подобный памятник представить невозможно: живые отношения с памятью придавлены монументами, знаки причастности к “большой истории” не столько |связывают с ней, сколько напоминают о самом |факте причастности.
0.≉ Близ вод, сиявших в тишине,■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Тогда какой-то злобный гений ≉ Являться Муза стала мне.■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Стал тайно навещать меня.≉ Моя студенческая |келья■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Печальны были наши встречи:≉ Вдруг озарилась: Муза| в ней■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■.
0≉  ≉ Стихотворение Лиснянской во многом как раз о такой “окаменевшей” душе, которая уже “научилась жить”.≉ Конструкцию лирического сюжета, обнаруженную в |стихах Лиснянской, можно встретить и у других поэтов.|
0Однажды мне пришлось смотреть псевдовестерн, в конце которого погибали все, ну абсолютно все: не то что главные герои, а буквально |все мало-мальски симпатичные персонажи, в живых остались лишь одни негодяи|.
0И в «Сказке…», и в «Безумном волке» они говорятся на фоне похожих пейзажей: поэт завел героя в самую глубину дикого| леса.≉ ≈Важнейшая реминисценция «Монолога в лесу» уже введена в широкий научный оборот.|
0)≉ ≈И наконец перед зарею,≉ ≈Склонясь усталой головою,≉ ≈На модном слове └идеал┘≉ ≈Тихонько Ленский задремал;≉ ≈Но только сонным обаяньем≉ ≈Он позабылся|, уж сосед≉ ≈В безмолвный входит кабинет≉ ≈И будит Ленского воззваньем:≉ ≈“Пора вставать: седьмой уж час…”≉ ≈■≉ ≈“Отчего “|задремал” Ленский?
0В такого рода тесном общении с “народом” советской интеллигенции зачастую недоставало в прошлом конституирующего для интеллигенции русской чувства сопереживания, не говоря| уже о чувстве вины.|
0≉ ≈■≉ ≈Непомнящий, отсылая нас к Словарю языка Пушкина за разъяснением слова «жалкий», выбирает оттуда для Бориса определения: «возбуждающий жалость, достойный жалости», |но Словарь зафиксировал еще одно значение |этого слова: «достойный пренебрежения, презрения».
0≉ Уточняя свое понимание того, что есть “марксистская психология”, Выготский писал: ≉ …Наша наука в такой мере будет становиться марксистской, в какой| мере она будет становиться истинной, научной; и именно над превращением ее в| истинную, а не над согласованием ее с теорией Маркса мы будем работать.
0Думается, что С. Франк был более прав, когда писал: «Всякая попытка приписать Пушкину-поэту однозначно определенное религиозное или философское миросозерцание заранее| обречена на неудачу…» 41■ Об этом же он писал и в другой| статье: «…ему (Пушкину.
0Интересно, что утверждение Мандельштама о любви поэтов-акмеистов к доказательству также имеет несомненную параллель у Флоренского: “Мы требуем достоверности, и это| наше требование выражает себя решением не принимать ничего без доказательств; но при этом и |само положение “не принимать ничего без доказательства” должно быть доказано” (└Флоренский П.А.┘ Цит.
0≉ ≈Всегда казалось, а теперь еще сильнее ощущенье (Саша Чудаков держался архаической нормы): в том, как он жил и писал, неуклонно |исполнялся утвержденный им некогда генеральный план; его работа, за столом и на земле, шла по разным направлениям, но все| они должны были сойтись в далекой, одному ему видимой точке.
0Однако “сказки”, которые этот “кот ученый” рассказывает взрослым читателям, суть, по мнению фельетониста, не что иное, как возврат к детству человечества, |ко временам архаическим — современное суеверие 25 |.
0≉ ≈Заметки Вяземского отражают не только перемены в его собственной жизни между 1819 годом, когда он впервые прочел Байрона, и 1853-м|, когда впервые побывал в Венеции, но и |изменения, которые претерпели к середине XIX века как культ Байрона, так и европейская культура путешествий.
0Путь этот с огромным трудом и упорством, шаг за шагом, строился с начала XV века, когда Московская Русь сменила Киевскую, чей “|путь Франчиджена” (шедший с севера на юг, от Балтийского |моря к Черному, вдоль Волхова и Днепра) пришел в упадок после вторжения крестоносцев в Константинополь в 1204 году.
0Создание такого единого контекста было давно необходимо, поскольку на протяжении первого постсоветского десятилетия общество продолжало мыслить старыми категориями, воспринимая “свое” и “|западное” в качестве двух совершенно различных, непересекающихся реальностей даже там, где речь шла о весьма| схожих, если не тождественных явлениях.
0Но так как слова не различаются для него в качестве частей речи и так как любая форма слова понимается им не как| синтаксическое изменение, а как новое |словообразование — то пределы словотворчества расширяются чрезвычайно.
0≉ ≈Многие исследователи трагедии (особенно советские) ухватились за слова Пушкина, который посетовал в письме Вяземскому от 7 ноября 1825 года, что не |смог упрятать всех ушей под колпак Юродивого| – торчат.
0В результате граница между «Западом» и «Востоком» фактически пролегла не по Уралу и Босфору с Дарданеллами, даже не по западным рубежам СССР|, а где-то по линии Одера – Нейсе.|
0Страшная, потому что неопределимая» (слова из «Братьев Карамазовых» Мисима взял эпиграфом для своего первого романа «Исповедь маски»).≉ ≈Почти все герои Мисимы |мучительно стремятся постичь загадку красоты, но подобные попытки чреваты трагическим| исходом.
0И мой глубокий поклон.≉ ≈@Плюс многая лета превосходному Вашему журналу.≉ ≈@@@@@@@@@@ С искренним уважением≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@|@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@|@@@@@@ Игорь Чиннов.≉ ≈■≉ ≈ 1 └Игорь Владимирович Чиннов┘ (1909–1996) – поэт, на Западе с 1944 года, неоднократно печатался на страницах “Континента”.
0Но совершенно не понятно, для чего нужно было передавать атмосферу в театре, куда по заведенному порядку явился Онегин, в таком виде:≉ ≉ ≈…|Где каждый, вольностью дыша,≉ ≈Готов охлопать entrechat,≉ ≈Обшикать Федру, Клеопатру,≉ ≈Моину| вызвать (для того,≉ ≈Чтоб только слышали его)?
0≉ ≈В том же 1913 году Крученых говорил о своем стихотворении: ≉ ≈■≉ ≈…чтоб писалось туго и читалось туго неудобнее смазных сапог или грузовика| в гостинной <…> у писателей до нас инструментовка была совсем иная, напр|.
0Попадаются советы эмигрировать -- себе самим и собратьям по интернетовским тенетам.≉ Переживший травму гибели империи, одержимый саднящей болью, неврастеничный, страдающий паранойей и склонный| к садизму -- таков если не господствующий, то все же безусловно типичный образ| рунетовского «комментатора».
0Ростопчин пошел еще дальше, восклицая в повести “Эх, французы!”: “Я не философ, а русский!” Таким образом, раскол между образованной элитой и |крестьянством мог быть преодолен единственным путем: объединением под знаменем православия, самодержавия и народности|.
0Поскольку деревянная игрушка, которой был посвящен этот стишок, давно снята с производства (игрушечный бычок, «дойдя» до края доски, в самом деле падал|) и ее никто не помнит, вопрос о том, почему и куда падает бычок, застает читателей| врасплох и ответить на него внятно никто не может.
0От тех времен нам остались представления о допустимости насилия в семье (против слабейшей стороны, будь то ребенок, женщина, пожилой человек).≉ Обратим |внимание на то, какими двумя путями пошло преодоление асимметрии в гендерной структуре в период становления советского| строя.
0А самое главное, далее на протяжении почти тысячи страниц Быков настойчиво пытается нас убедить, что никакого конфликта со временем и с эпохой| у Пастернака никогда не было, что он жил “заодно с правопорядком” и т.д.” ≉ Поясняю Евгении Ивановой, что |существуют такие понятия, как “контраст” и “контекст”.
0≉ ≈Так, в редакции «Декларации слова как такового», приготовленной в 1917 году, Крученых вводит пункт, отсутствовавший как в предшествовавшей редакции (1913), так |и в последующей (1921): «В заумной поэзии достигается высшая и окончательная всемирность и экономия — (эко-худ) пример: хо — бо — ро» |71 .
0А празднование по решению ЮНЕСКО 21 марта Всемирного Дня поэзии Фонд Творческих Проектов отмечает ежегодным Фестивалем молодых поэтов.≉ ≈@@@@@@@@@@@ Помимо литературных программ, |ФТП разрабатывает и поддерживает также образовательные |инициативы.
0Трудно сказать, живем ли мы в “конце перспективы”… Во всяком случае, материал книги Марины Давыдовой (именно материал, а не наложенная на него |концепция) свидетельствует об этом далеко |не однозначно.
0≉ ≈Отношение Пушкина к атеизму и религии≉ ≈■≉ ≈Известно, что, пережив в юности увлечение Вольтером и его скептической философией, а позже взяв несколько «уроков |чистого афеизма», Пушкин в конце концов пришел |к отрицанию атеизма и материализма.
0Взять того же Семена Боброва: ведь его слава “сумбуротворца” покоилась отнюдь не только на “полемической традиции, идущей от младших карамзинистов и “Арзамаса””, он| и сам немало усилий к этой “славе” |приложил.
0Несмотря на то, что Топоров естественно связывает «петербургский текст» и «петербургский период (российской) истории», его целью является деконтекстуализация «петербургского текста», собственно сама задача| выделить такое гипертекстуальное образование с необходимостью предполагает аналитическое| отделение текстуального ядра от контекстуального фона.
0Когда говорит Жак Лакан, то он осуществляет тотальное вторжение образа в сферу речи – образа, вытесняющего традиционную абстрактность понятий, так что конкретный пример становится| неотделим от иллюстрируемой им мысли, а само слово оказывается воплощенной истиной.|
0–≉ ≈Бога воспой, – смелым пареньем≉ ≈Чистого внутрь сердца взноси≉ ≈Дух мой к нему, утренним пеньем,≉ ≈Чтобы Творец, вняв с небеси,≉ ≈	Влиял чувств моих |в глубину≉ ≈		Тишину.≉   ≈Самым известным и наиболее часто цитируемым пассажем из державинских “Объяснений” |является его рассуждение о “совершенно особом пути”, который он избрал в 1779 году.
0≉ ≈Открывший вечернее заседание доклад └Ирины Паперно ┘(Беркли) «└Советский опыт и историческое сознание: Гинзбург, Герцен, Гегель┘» 13 методологически чрезвычайно важен: он открывает перспективу |последовательного изучения вопроса о формах исторического сознания подсоветской (то есть жившей при советской власти, но более или |менее нонконформистской по духу) интеллигенции.
0/ Испания в крови!” Так разными путями входит тема войны в Испании в русскую поэзию.≉ ≈Интересно преломлена “испанская” тема в русском футуризме (в поэзии| В. Хлебникова, В. Шершеневича, Е. Гуро, В. Маяковского), она еще ждет своего |исследователя.
0Таким образом, тираноборчество подобных текстов ставится под вопрос: возможно, как пишет Манчев, тираны Нового времени лишь подражали тиранической романтической поэзии, извращая ее (s. |351).≉ Впрочем, поэт, надевающий на себя маску властелина мира, почти всегда чувствует необходимость показать и| иной лик.
0И вослед изначальным носителям этой мудрости предпочитают не работать на государство, избегать любых договоров с ним.≉ ≈Ну а как надо было бы, читатель, строить| у нас отношения государства и |человека?
0Для адептов версии “убийство!” написанный кровью текст (по смыслу предсмертная записка) был слишком увесистым └камнем преткновения.┘ Для убедительности их концепции тяжелый сей камень |надо было непременно отвалить от Дела об| убийстве.
0Подобные сентенции намертво ложились в память, я и сейчас могу напугать жену солдатской песней «Про советский атом»:≉ 	Подтвердил товарищ Сталин, 	Что мы бомбу испытали| 	И что впредь еще не раз 	Будут опыты у |нас.
0–≉ ≈Никто, никогда, никому, ничего.≉ ≈И утром под дождичком шел покупатель≉ ≈Добра своего и труда своего.≉ ≈В цилиндре (есть мнение, что без цилиндра)≉ ≈И с| тростью (есть мнение, что без нее)≉ ≈Он нес, озираясь печально и хитро,≉ ≈Свой труд и добро дорогое свое.≉ ≈И дома (свидетельства сходятся – дома)≉ ≈Садился, брал книжную стопку, кряхтя,≉ ≈И, все перечтя| до последнего тома,≉ ≈Он сам улыбался себе, как дитя.≉ ≈Так вот.
0Все чаще повторял эти строки.≉ Давний осколок настиг его на восьмидесятом году жизни…≉ * * *≉ Вспоминаю, что даже в канун болезни, окончательно свалившей Долматовского с ног|, его по-прежнему выручал юмор.|
0Но ведь «куда-нибудь пойти» – это по-городскому «тесное», цивилизованное понятие, это не в дикое поле убежать, не в воздух взлететь и не в омут |броситься, а └найти себе место┘.|
0Моральное чувство людей, защищавшихся не просто от агрессии, а от такого врага, который, как считалось и официально утверждалось, вел войну на национальное и этническое |уничтожение народов СССР, не просто усиливает |торжество победителя.
0Мандельштам мог быть знаком с еврейской традицией комментирования Писания – в частности, с упоминавшимся нами комментарием Раши, но вероятнее, учитывая “софиологический” контекст приводимых нами стихов |из “Книги Премудрости Соломона” и “Притчей Соломоновых”, соответствующие ассоциации скорее могли сформироваться у |поэта в связи с софиологией – учением о Софии как четвертой ипостаси Бога.≉ ≈Что до второго четверостишия из “Скажи мне, чертежник пустыни…”, то ключ нему мы найдем в строках А.С.
0] поднялась с дивана и, поправив шаль на плечах, сказала, что здесь, в этой комнате, присутствуют те, кто перенес блокаду Ленинграда и не покинули города|, и в их присутствии говорить то, что сказал Вертинский, по меньшей мере бестактно и что, по ее |мнению, любит Родину не тот, кто покидает ее в минуту тяжких испытаний, а тот, кто остается вместе со своим народом на своей земле» <…> Ср.
0Сейчас это как будто общепризнано, хотя для понимания художественной идеологии Достоевского эта мысль важна.≉ ≈«Записки из подполья» (1864) опубликованы спустя год после «Записок из |Мертвого дома», суммирующих четырехлетний каторжный опыт писателя|.
0Мрачные предположения Самсона Вырина, основанные на его жизненном опыте и библейской истории о Блудном сыне, не оправдываются: Дуня выходит замуж за любимого человека, богатого офицера| Минского, и становится счастливой женой и матерью|.
0≉ ≉ И здорово ударила └по мужику┘, но тем более снова └по барину┘, в том числе и по └новому барину… ┘1937 г. ≉ ≉ Наша задача, моя задача ≉ |Наша задача состоит в том, чтобы └связать концы порванной| нити┘.
0Поэт трактуется как пришелец в литературе, человек случайный в ней, который ““пришел” добывать, устроиться, разбогатеть и быть сильным”, а первая его книга заслуживает такого определения|: “сборник жалких и льстивых стихов к лицам и событиям” [|32] .
0Некрасов), синекдохой – перенос наименования по количественной смежности, то есть перенос, основанный на отношениях рода и вида, части и целого, единичного и множественного (“здесь не ступала| нога человека”; “И вы, мундиры голубые, и ты, послушный им народ” – М.|Ю.
0И здесь образуется| очередная развилка, очередное └pro┘ |и └contra┘.
0Недаром Маяковский произносил| есенинскую строчку по-блоковски (|наверно, неосознанно, чисто интуитивно и по памяти): “└Предначертанное┘ расставанье”.
0О Денисе Давыдове| – вспоминает “Бурцев, ера, забияка…|”.
0За такой ответ| могли и посадить.≉ Слуцкий вслушивается| в войну.
0Но есть ведь| и другое свидетельство (А.Б|.
0; Коц А. |Россия купит рукопись “Тихого Дона” // Комс|.
013.≉ 6) См|. прежде всего статью: └Танков А|.
07 (О. Калинова|).≉ ≈ Скрипка и немножко нервно // К|.
0АХМАТОВА ≉ ≈“Здесь столько| лир повешено на ветку…” // К.|
0Вот именно: к| концу, только не собственному – всеобщему.|
0Все кассеты позже| были подписаны рукой Адамовича:     “В.|
0Существует ли она| до сих пор?≉ ■≉ Т.В.|
06 (И. Балашова|).≉ ≈Пусть бой им только снится… // |МП.
0Здесь не Москва|, а вся русская земля называется третьим| Римом.
0Одни вещи здесь| считают обычными (“все так делают”), другие| - глупым донкихотством.
0Ту же самую| нестабильность сходными средствами изображает и Пушкин|.
0Ее и в| августе все еще обсуждала литературная Москва.|
0Кого “других” уважать| себя заставил не в шутку занемогший |дядя?
0Новиковы в качестве| иллюстрации к истории создания этой песни |приводят только воспоминания Л.М.
0“Симметрия геометрических |форм,■— пишет он, — символизирует идеал совершенства, не |поддающегося усовершенствованию”.
0/ То ли |нету уже вдохновения, / то ли нету надежд.|
0Волна интеллигентской рефлексии|, порожденная августом 1991 года, плавно влилась в| следующую волну, порожденную октябрем 1993.
0Имя его, Понтий|, указывает на самнитское происхождение, прозвище Пилат (pilatus| - вооруженный дротиком) - на воинственность предков.
0Хулители искусств заседали| за длинным столом президиума, накрытым красной скатертью|, с канцелярским графином посередине.
0“Памятник”, построенный |из └слов┘, сравнивается с каменным и возносится поэтом| выше “Александрийского столпа”.
0≉ ≈Вертятся в |голове еще две строчки: «Кто царь-колокол подвинет, / Кто| царь-пушку повернет…».
0≉ Поэзия — это |и не перформанс, сопровождающийся невероятным шумом вокруг пустоты|.
0Все, что мы| не завоевали в этом мире, мы проиграли.|
0И вот поворот|, яркая вспышка озарила небосвод — «вы-со-бу», |мы ощущаем этот поворот от темноты к свету и словно слышим рокотанье грома «бу».
0И система доказательств| у них при этом всегда одна и |та же.
0Шкловский)[4], “Как| сделана “Шинель” Гоголя” (название статьи Б.М.|
0Эти – на первый| взгляд, внетекстовые – объекты приложения творческой активности Вл.|
0Я бы сказал|, что капитализм – это уничтожение любых форм “сублимации”|.
0).≉ ≈После стихотворения| “На розвальнях, уложенных соломой…”, завершенного строкой “И |рыжую └солому ┘подожгли”, Мандельштам, словно по инерции, пишет └“Соломинку”┘.
0При жизни Гоголя| его “Переписку” знали только в таком “оглоданном” виде|.
0(“На розвальнях, |уложенных соломой…”) ≉  Еще один пример таких “кросс-отсылок” — шварцовская| “Надежда”.
0≉ ≈Опасности рынка |велики, пошлость его неизмерима, но сохранить вдохновение непроданным возможно|.
0Василий Розанов в| перспективе европейских рисков – 5.≉ Барабаш Ю. Угол падения.|
0Для полноты контекста| напомним, что └свет ┘здесь преобладает над тьмой, а └|обетованная суша┘ — над водой.
0Что-то к пониманию| может добавить строчка Леонида Иоффе: “Мрут опереточные охи |взаперти” 29 .
