NOT EDITED
1┘≉ ≈└Как не назвать твои переводы Максима Горького – весь первый том его собрания сочинений, «Одного дня Ивана Денисовича» и «Матренина двора» Александра Солженицына, поэзии Тютчева, Маяковского, Твардовского, Крученых…┘ – тут бы слушатели переглянулись: кто помнит нынче замечательного поэта, создателя «поюзг», «удалого будала», который, кажется, давным-давно умер с его «зузутными зудесами», вроде «Хохочью хохочущ», «Я смеюн», «|отлангюрю, отманикюрю свой язык» или – только тем и помнят его – знаменитым «Дыр бул – щыл|» 2 .≉ ≈Ты его застал живым, когда приехал в Москву в 1962-м, встречу устроила Лиля Брик (может, путаю?
1Чтобы в этом убедиться, достаточно будет перечислить некоторые названия произведений советских писателей 1960-х – первой половины 1980-х гг., когда имя Пастернака официально вспоминалось без особой охоты: “Глухая пора листопада” (1968–1970) Ю. Давыдова, “У времени в плену” (1969) А. Штейна, “Уже на-писан Вертер” (1979) В. Катаева, “Мне четырнадцать лет” (1980) А. Вознесенского, “|И дольше века длится день|” (1980) Ч. Айтматова.
1Говоря коротко, я исходил из того, что, когда в зале раздался смех, он побелел и у него задрожали губы, потому что он обиделся за Бальзака .≉ ≈Прочитав эти письма, я понял, что он обиделся за себя .≉ ≈* * *≉ ≈Когда перечитываешь письма, — не только чужие, но даже свои собственные, — невольно приходят на память насмешливые строки К. Симонова:≉ ≈■≉ ≈ |Письма пишут разные:≉ ≈ Слезные, болезные,≉ ≈ Иногда прекрасные,≉ ≈ Чаще — бесполезные.≉ ≈■≉ ≈Среди писем Эренбурга, вошедших в этот двухтомник, как вы уже могли убедиться, есть и слезные, и «болезные|», и прекрасные.
1≉ ┘ Карамзин, доказывавший, по словам Пушкина, “|необходимость самовластья и прелести кнута|”, дает разбираемым чертам русского национального характера историческое обоснование.
1≉ Пояснения к отдельным местам сна: ≉ └ |Гаснут дальней Альпухары золотистые края|.
1≉ Созданный поэтом во Вступлении образ “|полнощных стран красы и дива|” заключает в себе признаки сложившейся в мировой цивилизации пространственной разновидности утопии в варианте модели, которую немецкий ученый Г. Гюнтер называет “городом”.
1Их труды доходят до России буквально| как “свет умерших звезд доходит|”.
1Мандельштам ассоциируется для нас прежде всего| с “петербургским текстом” русской литературы|.
1Подчеркивается в рассказе ставший общим местом| в «Петербургском тексте русской литературы|» и особенно памятный читателю «Петербурга» А. Белого └серый денек┘ («серый – финляндский – поозерный денек» ).
1Здесь важнейшим моментом является отрицание самодостаточности| исторического “факта”, не имеющего иной данности|, кроме данности текстовой.
1Одна из них сформулирована Д. Быковым| в книге “А был ли Горький?|”.
1– Разве их одна поэтическая сторона»; «|Плохая физика; но зато какая смелая поэзия!|» – заметил он в примечании к одному из «Подражаний Корану».
1≉ Рассмотрим, как Веселовский развивает эпизод, |впервые описанный в книге “Жизнь и поэзия Жуковского|”.
1≉ ≈В стихотворении С. Орлова говорится: “|Его зарыли в шар земной, / А был он лишь солдат|, / Всего, друзья, солдат простой, / Без званий и наград.
1≉ ≈Да, у входа на "Единение" |двое людей бойко торговали по рублю листом "Информация к размышлению|" о съезде сионистов СССР в декабре в Москве (видимо, "Память", редактор А. Романцов).
1≉ 57) С их знаменитыми строками: “|Нам внятно все – и острый галльский смысл, / И сумрачный германский гений|”.
1≉ ≈4) В число “хитов” вошло “|поучение” пионеру:≉ ≈Как повяжешь галстук,≉ ≈береги его:≉ ≈он ведь с нашим знаменем≉ ≈цвета одного.≉ ≈5) Я имею в виду не только творчество таких авторов, как Нестор Кукольник и Даниил Ратгауз, но и кое-какие “пиесы|” классиков, например Пушкина (“Там, где море вечно плещет / на пустынные скалы, / Где луна теплее блещет / в сладкий час вечерней мглы”).≉ ≈6) Не случайно, когда его стихотворение “Журавли” в переводе Наума Гребнева сделалось “хитом”, перевод был избавлен от двусмысленности.
1Строфа по сравнению с “Полем Бородина” сокращена, отброшено начальное четверостишие и с ним возможность ассоциаций с одической строфой, оставшиеся оригинальные и компактные семистишия часто выделяют укороченный последний, седьмой стих после тройной рифмы (затягивание перед лапидарной концовкой): “Все побывали тут”, “Гора кровавых тел”, “Слились в протяжный вой…” Первая из трех батальных строф посвящена атакующим французам, вторая (“|Вам не видать таких сражений!..|”) - кульминации битвы, когда бойцы и кровавые тела перемешались между собой и говорится обо всех сражающихся, русских и французах, без их разделения; третья строфа продолжает вторую, но в ее начале вновь называется враг, который теперь получил заслуженное: “Изведал враг в тот день немало, / Что значит русский бой удалый”.≉ В рассказе “дяди” есть элемент его солдатского “профессионализма”.
1Однако если в применении к такому персонажу поэмы, как неединожды упоминаемый в ней Олег Гориславич такого рода обвинения выглядели вполне уместными, то по отношению к князьям- современникам Игоря- их никак нельзя признать справедливыми, особенно учитывая ту ситуацию, которая сложилась к лету 1185 года после краха Игорева похода.≉ ≈В “Слове” об этом времени говорится дословно следующее: “|Въстала обида въ силахъ Дажь-Божа внука <…> Усобица княземъ на поганыя погыбе, рекоста бо братъ брату: се мое, а то мое же; и почаша Князи про малое, се великое млъвити, а сами на себ° крамолу ковати; а поганiи съ вс°хъ странъ прихождаху съ поб°дами на землю Рускую|”.
1При этом обилие искромсанных трупов, потоки крови и прочие наглядные свидетельства столкновения двух эпох и двух типов сознания скорее вторичны, первична же вполне понятная русскому читателю вера в слово - “священное слово”, замордованное предшественниками, доведенное ими до состояния крайнего истощения, когда и вправду из любого мало-мальски постмодернистского текста (см., к примеру, “Сахарный Кремль” Сорокина) несет мертвечиной, “|и как пчелы в улье опустелом, дурно пахнут мертвые слова|”.
1≉ ≈Замечательно также, что феномен «посмертного» авторства мотивируется самой спецификой обыденного восприятия литературного текста, при котором «лирический герой» произведения, идентифицируемый с «биографическим» автором, предстает как своего рода вещающее привидение: его физически нет перед читателем, но духовно он общается с ним посредством своего произведения (перед нами своеобразная └формула бессмертия ┘– по крайней мере, духовного существования поэта до того момента, |пока в подлунном мире жив будет хоть один читатель|) 16 .
1Вспомним по контрасту учение молодого Г.■■Лукача о «первой» и «второй» этике: «первая этика» – все внешнее: общество, государство-Левиафан, карающий Иегова (das Iehovaische); «вторая этика» – этика «души», мистическое мироотношение, требующее от избранных одиночек, принимающих на себя грехи мира, революционного «преступления», более того – нового распятия Христа во имя преображения мира, исхода из «эпохи абсолютной греховности» (в понятиях Достоевского: «|кровь по совести» – «из любви к человечеству|»).
1В “Пиковой даме” Пушкин (уже опробовавший эту технику в “Евгении Онегине”) разработал принцип “двойного освещения” событий, представил голос повествующего “я” как относительный фактор и разбавил его точками зрения персонажей, тем самым добившись доселе невиданного эффекта сопереживания между читателем и персонажем: “Именно эта необычайная сложность субъектных вариаций слова создает ту “бездну пространства” в пушкинском слове, о которой писал Гоголь: “|каждое слово необъятно, как поэт|”.
1И циклу этому предпослан такой – пародийный же – эпиграф:≉ ≈ПОДСТРОЧНИК≉ ≈В тумане моря белеет одинокий парус.≉ ≈Что ищет он в дальней стране?≉ ≈Что он покинул на родине?≉ ≈Волны бушуют и ветер свистит.≉ ≈А мачта скрипит и гнется.≉ ≈Он не ищет счастья.≉ ≈Он не от счастья удирает.≉ ≈Под ним светлая вода.≉ ≈Над ним золотое солнце.≉ ≈А он хочет плохой погоды,≉ ≈|Как будто в бурях есть покой|.
1Лермонтовский мотив благодарности, открывающий мистерию "Шествие" (СI, 79; "Пора@ давно за все благодарить" – "За все,@ за все Тебя благодарю я…"), встретится и в "Разговоре с небожителем" [СII, 361-367]:@ "Там наверху… / услышь одно:@ благодарю за то,@ что / ты отнял все,@ чем на своем веку / владел я…", и в стихах 1980 года: "|Но пока мне рот не забили глиной,/ из него раздаваться будет лишь благодарность|" [CIII, 191].
1Актер замечательно уловил эту связь, и в его исполнении Ноздрев стал похож на очень крупного пса, брехливого, забиячного, в своем роде тоже “исторического”, ибо он всегда был готов затеять “историю”, ссору и покусать приятеля.≉ Очень интересен был и А. Мартынов, которому, за отсутствием О. Табакова, перешла роль Чичикова, хотя внешне он тоже никак не походил на гоголевского героя, который “|ни слишком толст, ни слишком тонок|”; Мартынов же скорее “тонок”, чем “толст”.≉ И все же генеральная репетиция оставляла чувство, что не все удалось, действие буксовало на месте; многие монологи, прежде всего авторские, декламировались отдельно, словно концертные номера.≉ После спектакля Анатолий Васильевич спросил меня о впечатлении.
1(К этому можно прибавить, что Пестелем же была придумана (не реализована) и та тайная организация, состоящая из пятерок и связанная жесткой■централизацией и дисциплиной, воплощением которой должна была стать “Народная расправа” Нечаева).≉ ≈Читатель, воспитанный на традиционно-романтическом мифе о “друзьях 14-го” и помнящий аттестации А.И.■Герцена: “фаланга героев, вскормленная, как Ромул и Рем, молоком дикого зверя”, “|богатыри, кованные из чистой стали с головы до ног, воины-сподвижники, вышедшие сознательно на явную гибель, чтоб разбудить к новой жизни молодое поколение|” (причем Пестель, естественно, был среди них наиболее “величественной” фигурой; по словам Герцена, “он был пророком”), – будет, вероятно, шокирован открывшейся картиной.
1Эта загадка вряд ли будет разгадана”*┘■└|.≉ ┘ Ну, отчего ж вряд ли?≉ Манящая прелесть тайн в том и заключена, что они для своего постижения требуют не только конкретных и точных знаний, но и будят воображение, привлекают фантазию и нередко глубины свои раскрывают тем, кого ведет наитие, чутье, интуиция.≉ Я бегу безапелляционных заявлений, я не смею говорить утвердительно, я никому ничего не навязываю, но сам-то почти уверен, что на полях рабочей тетради, где октябрь уж наступил| , где роща отряхает последние листы с нагих своих ветвей , Пушкин набросал сценку, подсмотренную им у соседей в Апраксине.
1Мы увидим при рассмотрении его теории “|внутреннего склонения слов|”, как он пытается понять флексии падежей и залогов.
1Я предполагаю, что Новый год буду, |верно, на воле в| клобе Вологодском… По окончании милиции я с оной явлюся в С.П.б.
1Он не дает читателю забыть, что “|поэт - мужчина, даже с бородою|”.
1≉ Колхозная поэма давала бесконечное число примеров| таких конфликтов хорошего с лучшим|.
1Л. Гаспарову (на память приходит, например, «|Выхожу один я на дорогу…|»).
1С английского; └ТахоГоди Е. ┘Пушкинское стихотворение “|Жил на свете рыцарь бедный…|” в сочинениях Вл.
1Сакральный статус искусства – второй план восклицания “|Но мрамор сей ведь бог!..|”: бог – дело рук скульптора.
1Как говорил персонаж классической русской драмы: «|Жестокие нравы, сударь, в нашем городе|».
1Самый известный пример – разговоры о поэте, |который в России “больше, чем поэт|”.
1И не только в этой смерти:≉ ≈■≉ ≈|Кто ни умрет, я всех убийца тайный|:≉ ≈Я ускорил Феодора кончину,≉ ≈Я отравил свою сестру царицу –≉ ≈Монахиню смиренную… все я!
1Это и есть, говорит далее Хлебников, “|самовитое слово вне быта и жизненных польз|”.
1Это как раз тот случай, когда «|со всеми сообща и заодно с правопорядком|» не гарантировало, а как раз отрицало «труд» [5] .≉ ≈Прояснить разницу человеческих типов мне поможет градостроительное сопоставление, а именно контраст новых промышленных городов, разросшихся в Союзе в 1970-е годы, и спальных районов, возникших в те же самые 1970-е в крупных городах страны.
1Но лучше бы Мандельштам не писал «|Мы живем, под собою не чуя страны…|».
1И – это уж точно – открывалась стихотворением “|Если я заболею, к врачам обращаться не стану|…”.≉ * * *≉ “Последнюю вечеринку” Ярослав, конечно же, прочитал.
1Кроме того, он использует знаковую цитату:≉ ≈■≉  ≈└|Еще одно, последнее сказанье ┘– ≉ ≈И летопись окончена моя|,≉ ≈Исполнен долг, завещанный от Бога≉ ≈Мне, грешному.
1Многие строки поэмы Заболоцкого (от начальных: “|Тут природа вся валялась / В страшно диком беспорядке|…” 33 ) читаются почти как рифмованная проза Платонова.
1А как писал тот же Пушкин, «|следовать за мыслями великого человека есть наука самая занимательная|».
1Предпринимавшиеся попытки – все – с негодными средствами…≉ ≉ └ – |“…Искать по свету, где оскорбленному есть чувству уголок|”.
1Впоследствии идея экспертных комиссий была забыта, |однако результаты исследования сохранились.≉ 	«Власть отвратительна, как руки брадобрея|…» ≈Власти предержащие интересовал вопрос: почему представители науки, индустрии, бизнеса дистанцируются от политики, не выступают с инициативами, не формулируют новые идеи, не предлагают свои услуги, а держатся в стороне, никак не проявляя себя в публичном пространстве.
1Возьмем финальные строки есенинской “Анны Снегиной”: “|Мы все в эти годы любили, / Но, значит, / Любили и нас|”.
1И самые “заезженные”, без конца повторяемые: “|Добро должно быть с кулаками”, “Поэт в России больше чем поэт|”.
1Как говорила одна из героинь Гоголя, “|Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича|…” О том, что такая стратегия практически исключает пресловутое органичное восприятие и, более того, строится на этом исключении, никто из критиков произнести не догадался.≉ ≈Уже в самом видоизмененном заглавии – “Дело о мертвых душах” – содержится намек на усиление канцелярской, чиновничьей темы, важной для петербургского цикла Гоголя.
1Стой на своих ногах, а не≉ ≈|Что ему книжка последняя скажет,≉ ≈То на душе его сверху и ляжет| (Некр.
1И тогда мне остается только пожелать: |МИНУЙ НАС ПУЩЕ ВСЕХ ПЕЧАЛЕЙ!..≉ └≈Ольга Белова≉ ┘ └≈От редакции.┘ В следующем номере “НЛО|” мы планируем опубликовать аналитическую статью Б.М.
1Статья Дэвида Слоана «Наследие Пушкина в “|Анне Карениной”» посвящена связям романа с началом незавершенного произведения Пушкина «<Гости съезжались на дачу|>», но не только и не столько сюжетным параллелям (этому уделялось внимание и раньше), сколько специфике изображения микрокосма у Пушкина и Толстого: «”Анна Каренина” – это роман о распаде общества на изолированные группы, утратившие общие ценности» (IV, с.
1Может, все дело в том, что «|Космос как предчувствие» – это первая работа Учителя, где он попытался показать связь человека с большой| историей.
1Может, все дело в том, что «|Космос как предчувствие» — это первая работа Учителя, где он попытался показать связь человека с большой| историей.
1) имел прозвище «Француз»?≉ ≈Пушкинские характеристики «|русскости» строятся на однозначных и внятных любому читателю символах.≉  ≈Татьяна (русская душою,≉ ≈Сама не зная, почему|)≉ ≈С ее холодною красою≉ ≈Любила русскую зиму.≉  ≈Научить любить русскую зиму не может никто, кроме самой зимы.
1Тогда станет ясно, что это творцом “|Войны и мира” было сказано наперед..└..Как некий херувим, Он несколько занес нам песен райских,┘ - вспомнит Лев Шестов, говоря о “Войне и мире|”, но он же продолжит, обозревая скорое будущее Толстого: “Под райскими песнями - великая и не знающая конца борьба” [22] .≉ И вот - открывшаяся будущая борьба: когда придет час “разрешить вопрос” не общетеоретический (“Какая сила движет народами?”), а сокровенно-жизненный, личный, тот самый парализовавший его искусство вопрос, - противоречие целей, описанное в старом письме, начнет обретать обратную силу: эпическая пластичность и любовная изобразительность толстовского слова начнут слабеть и гаснуть.≉ Этот кризис эпического слова у автора “Воскресения” сильно описан М. Бахтиным.
1Трагическая судьба сломленного сатирика, писателя с “|перепуганной душой” (по его собственному горькому признанию), отражается благодаря подробному цитированию хранящихся в архиве партийных документов, связанных не только с постановлением 1946 г. “О журналах “Звезда” и “Ленинград|”, но и с проработочной кампанией 1952 г., разразившейся после встречи А. Ахматовой и М. Зощенко с группой английских студентов.
1Так, например, не исключено, что рифму «|радия — ради» в строфе — ≉ ≈■≉ ≈— Поэзия —≉ ≈            та же добыча радия.≉ ≈В грамм добыча, ≉ ≈                 в год труды.≉ ≈Изводишь ≉ ≈           единого слова ради ≉ ≈тысячи тонн≉ ≈             словесной руды —≉ ≈ ≉ ≈из «Разговора с финиспектором о поэзии|» (1926) поэт подсмотрел в написанном в эмиграции и посвященном Н. Гончаровой и М.■Ларионову стихотворении В. Парнаха «Радий»:≉ ≈■≉ ≈Один только грамм≉ ≈Радия≉ ≈Взорвет весь земной шар≉ ≈Планетных сил исчадие!≉ ≈Мирам≉ ≈Бешеный нанеси удар!≉ ≈Юля≉ ≈Веселая пилюля≉ ≈Пронзит всю землю до оси≉ ≈Тля≉ ≈Сверхестественная пуля≉ ≈Допотопные вулканы снеси!≉ ≈Дух вселенной захватывает≉ ≈Разрежь взрывчатый О какой ветр≉ ≈Славный запах!
1Ему было дано видеть, как “поля и даль распластывались эллипсом” и “крутясь в смерчй копыт и наголенников, / Как масло били лошади пространство”7■, как “навстречу курьерскому, от города, как от моря, / По воздуху мчатся огромные рощи”, видеть “дом, где, пятен лишена / И только шагом схожая с гепардом, / В одной из крайних комнат тишина, / Облапив шар, ложится под бильярдом”, видеть, наконец, “|как образ входит в образ” и “как предмет сечет предмет|”.
1≉ ≈Не имея возможности в рамках настоящей работы обратиться к анализу топики и композиции оды “Бог”, отметим лишь, вслед за ее многочисленными исследователями, что и образ Творца, и мотив сотворения мира в этом тексте “замкнуты” на себе и приходят в конце концов к определенной тавтологии:≉   ≈Хаоса бытность довременну≉ ≈Из бездн ты вечности воззвал;≉ ≈А вечность прежде всех рожденну,≉ ≈В └себе самом┘ Ты основал:≉ ≈|Себя собою составляя,≉ ≈Собою из себя сияя,≉ ≈Ты свет, откуда свет истек.≉ ≈Создавый все единым словом,≉ ≈В твореньи простираясь новом,≉ ≈Ты был, Ты есть, Ты будешь ввек!≉   ≈Эти строки выдержаны в духе святоотеческой традиции, так же как и утверждения о “непостижимости|” и “неизъяснимости” Творца:≉   ≈Неизъяснимый, непостижный!≉ ≈Я знаю, что души моей≉ ≈Воображения бессильны ≉ ≈И тени начертать Твоей…≉   ≈В “Радуге” Бог не столько непостижим, сколько неповторим.
1≉   ≈(III, 142) ≉      ≈Языческий термин (жрецы, а не священники) здесь не просто дань последовательной стилизации, но знак скрытого противопоставления: толпа призывает поэта – “божественного посланника” “сердца собратьев исправлять”, апеллируя к евангельской морали (“Ты можешь, ближнего любя, / Давать нам смелые уроки”) и фактически уравнивая его в правах и обязанностях с христианским пастырем (отсюда параллелизм строк “Имели вы до сей поры / Бичи, темницы, топоры” с известными стихами “|Наследство их из рода в роды / Ярмо с гремушками да бич|”, раскрывающими евангельскую метафору стада).
1Тарковский┘≉ ≈■≉ ≈У Цветаевой есть замечательное стихотворение из тех, что принято называть ранними, – написанное в мае 1913 года в Коктебеле.≉  ≈Идешь, на меня похожий,≉ ≈Глаза устремляя вниз.≉ ≈Я их опускала – тоже!≉ ≈Прохожий, остановись!≉ ≈■≉ ≈Прочти – слепоты куриной≉ ≈И маков набрав букет, ≉ ≈Что звали меня Мариной≉ ≈И сколько мне было лет.≉ ≈■≉ ≈Не думай, что здесь – могила,≉ ≈Что я появлюсь, грозя…≉ ≈Я слишком сама любила≉ ≈Смеяться, когда нельзя!≉ ≈■≉ ≈|И кровь приливала к коже,≉ ≈И кудри мои вились…≉ ≈Я тоже └была┘, прохожий!≉ ≈Прохожий, остановись|!≉ ≈■≉ ≈Сорви себе стебель дикий≉ ≈И ягоду ему вслед:≉ ≈Кладбищенской земляники≉ ≈Крупнее и слаще нет.≉ ≈■≉ ≈Но только не стой угрюмо,≉ ≈Главу опустив на грудь.≉ ≈Легко обо мне подумай,≉ ≈Легко обо мне забудь.≉ ≈■≉ ≈Как луч тебя освещает!≉ ≈Ты весь в золотой пыли…≉ ≈@– И пусть тебя не смущает≉ ≈Мой голос из-под земли.≉  ≈■≉ ≈Я помню несколько случаев, когда этот текст возникал в разговоре как некий знаковый для поэзии Цветаевой – или даже для самой ее личности, – ассоциативно связанный с ее именем.
1≉ ≈Абсолютно точно подмечено, что советский ГУЛАГ – “|Освенцим без печей|”.
1или воспитать их в духе своей проповеди| непротивления злу насилием| (что более прямолинейно делал в старости)?
1Вы встретите у них что угодно – игровое| начало, материально-телесный низ|, миф о плодородии, но только не то, чему все это служит, согласно идее Бахтина.
1≉ Сабуров очень ценил артистичных людей - видимо, |как редких “братьев по разуму|”.
1Он заменялся бесконечной устной дискуссией по двум| вопросам: 1) А была ли| бабушка?
1Она широко применяется в СССР».≉ ≈ 29 «|Мы диалектику учили не по Гегелю|», – сказал Маяковский.
1≉ ≈Распалась цепь великая, ≉ ≈Распалась и ударила ≉ ≈|Одним концом по барину, ≉ ≈Другим – по мужику|.
1@@ ≉ ≈Итак, следуя за интерпретатором,@ “|после бала” мы попадаем в страшную сказку, где “роль колдуна|” играет вовсе не полковник (Ж, 126), а сам интерпретатор.
1Как пишет в комментарии Н.■Корниенко, “|только по чистой случайности имя Платонова не попало на страницы знаменитого партийного постановления 1946 г. о журналах “Звезда” и “Ленинград|”.
1┘Напомню трагические строки Мандельштама 1932 года (“|Ламарк”):≉ ≈Если все живое лишь помарка≉ ≈За короткий выморочный день,≉ ≈На подвижной лестнице Ламарка≉ ≈Я займу последнюю ступень <…>≉ ≈Он сказал: довольно полнозвучья, –≉ ≈Ты напрасно Моцарта любил:≉ ≈Наступает глухота паучья,≉ ≈Здесь провал сильнее наших сил|.≉ ≈И от нас природа отступила –≉ ≈Так, как будто мы ей не нужны…≉ ≉ Надо сказать, что такое катастрофическое мироощущение поэта вполне объяснимо и не является слишком уж преувеличенным.
1≉    ≈лес лес и после леса ≉ после леса поле ≉ полно места полно места полсвета ≉ полсвета и полсвета ≉ а если и после лета после этого 2 ≉ ≉    У Льва Рубинштейна пласты общего словесного потока, включающего и литературные реминисценции, и разные жанры разговорной речи, и куски газетного или бюрократического новояза, сталкиваются, соединяются, наплывают друг на друга и расходятся, распадаются с очень значимой функцией пауз, промежутков, разломов, пустот (что выявлено и “|технически”, пластически – в перебирании карточек между единицами высказывания…) – и жизнь опять предстает странной, закутанной в цветной туман|, зазывающей к разглядыванию, вживанию, соблазняющей пониманием, познанием.
1Руку в руку!≉ ≈Обнимемся в последний раз!≉ ≈Судьба на вечную разлуку,≉ ≈Быть может, здесь сроднила нас!≉  ≉ И дальше: ≉ ≉  ≈Храните, о друзья, храните≉ ≈Ту дружбу с тою же душой,≉ ≈То ж к славе сильное стремленье,≉ ≈То ж правде – да, неправде – нет.≉ ≈В несчастье – гордое терпенье,≉ ≈И в счастье – всем равно привет!≉  ≉ “Прекрасное должно быть величаво” – это установка XVIII века, и приложима скорее к Державину и Петрову, которые “|героям песнь бряцали на струнах громогласных лир”, чем к поэту пушкинского круга.≉ Приглашая Кюхельбекера в Михайловское, Пушкин рассчитывает на живой, стремительный, горячий, откровенный разговор:≉  ≈Приди; огнем волшебного рассказа≉ ≈Сердечные преданья оживи;≉ ≈Поговорим о бурных днях Кавказа,≉ ≈О Шиллере, о славе, о любви.≉  ≉ Сердечная, романтическая, “бурная” подоплека ожидаемой беседы не имеет ничего общего с классицизмом и “величавостью”.≉ Величавости нет ни в “Евгении Онегине”, четвертая глава которого создавалась как раз в это время – в 1824–1826 годах (“Чем меньше женщину мы любим, / Тем легче нравимся мы ей|”, – так она начинается), ни в стихах 1825 года (“Сожженное письмо”, “Желание славы” – вполне суетное, не так ли?■– “Я помню чудное мгновенье…”, “Жених”, “Если жизнь тебя обманет…”, “Зимний вечер” и т.д.).≉ Разумеется, у Пушкина есть и “величавые” стихи.
1А только отечества, отечества, и разные у всех…” 30 В этом смысле особую роль в романе играют персонажи, способные пересекать границы, и прежде всего дворник Спиридон – именно история “его непрестанных переходов, от одной борющейся стороны к другой” 31 , непрекращающихся попыток сберечь свою семью в среде, для семейных связей не предназначенной, – именно эта история (конечно, из фильма выпавшая) мотивирует появление “критерия”, “мерки, с которой мы должны понимать жизнь”: “|Волкодав прав, а людоед – нет|” 32 .
1В том же ключе интерпретируется и финальное бормотание трупов, знаменующее стадию их окончательного разложения: “бобок, бобок”, - и едва ли неразумно расслышать, как это и делают некоторые комментаторы, зашифрованное в его ударном слоге слово “Бог” [8] .≉ ≈Впрочем, мы можем усмотреть искомый “поворотный пункт” не в этом лишенном какого бы то ни было действия моменте, а чуть позже - когда “программная” речь Клиневича, одновременно циническая и серьезная, завершается торжественным возгласом: “|Заголимся и обнажимся!|” - тут же с энтузиазмом подхваченным большинством мертвецов.
1По прямому указанию Сталина развертывается не знающее пощады наступление на "безыдейность", "мелкотемье", "преклонение перед Западом", "антигражданственность", "отход от реальности", "искажение советской действительности", "нездоровый интерес" к интимной сфере и т. д. и т. п. Жданов выступает с докладом, в котором громит Зощенко, Ахматову, а заодно и всех, кто попался под руку, вроде Хазина, написавшего сатиру по мотивам "Евгения Онегина".≉ ≈В том же году издается постановление ЦК ВКП(б) "|О журналах "Звезда" и "Ленинград|"", изданиях, которые признаются прибежищем всех только что обозначенных грехов.
1Вот как это сформулировано в самом меморандуме:≉ ≈|Либо тихое и в чем-то даже приятное погружение в окончательное историческое небытие, либо возвращение в историю, основанное на безусловной вере в то, что смерть можно будет побороть усильем воскресенья… То, что на духовно-метафизическом языке называется воскресением России, на языке вещно-политическом называется ускоренной модернизацией, мощным экономическим ростом|.≉ ≈[…] Политика роста - это еще и ключ к становлению России и оформлению нынешнего рыхлого конгломерата разнородных земель и территорий в единый организм, ибо именно в условиях быстрого хозяйственного роста - и никак иначе - состаивались все известные нам сильные национальные государства.≉ ≈Авторы, таким образом, утверждают возможность изоморфизма политики и экономики , с одной стороны , - и метафизики и даже религии (см. раскавыченную цитату из Пастернака) -- - с другой.
1Пример, взятый нами из его книги, касается “|Евгения Онегина”.≉ ≈Как известно, в начале строфы ХХV главы пятой романа в стихах Пушкин использовал ломоносовское изображение утренней зари:≉ ≈■≉ ≈Но вот багряною рукою≉ ≈Заря от утренних долин≉ ≈Выводит с солнцем за собою≉ ≈Веселый праздник имянин.≉ ≈■≉ ≈В пушкинских примечаниях к этому тексту указано:≉ ≈“Пародия известных стихов Ломоносова:≉ ≈■≉ ≈Заря багряною рукою≉ ≈От утренних спокойных вод≉ ≈Выводит с солнцем за собою, – и проч|.”.≉ ≈■≉ ≈Наш автор сообщает по этому поводу следующее: “Знаменательно, что в 5-й главе своего произведения Пушкин пародирует ту же самую картину утренней зари у Ломоносова, которую прежде сделал объектом пародии один из авторов “Девичьей игрушки” <…>:≉ ≈■≉ ≈От утренних спокойных вод≉ ≈Заря на алой колеснице≉ ≈Являет Фебов нам восход,≉ ≈Держа его м- - - в деснице <…>” 7■ .≉ ≈■≉ ≈В чем смысл предпринятого сопоставления?
1Во “внутренних губерниях” “манкурт” постепенно уступил место “|Ивану, не помнящему родства|”.
1В начале своей книги он подробнейшим образом, «|следуя за мыслями великого человека|», реконструирует замысел романа в стихах, останавливаясь как раз на самых сложных проблемах: на позднейшем признании Пушкина о «крымской колы-бели» «Онегина» (при том, что в Крыму он был единственный раз – осенью 1820 г.); на странной «формуле» онегинской строфы, появившейся на титульном листе черновой рукописи поэмы «Таврида»; на «онегинских» мотивах в письме Пушкина к Н.И.
1Принимаю муку обвинения и всенародного позора моего, |пострадать хочу и страданием очищусь|!”≉ Именно так: от бездны низости - к бездне святости, минуя презренную средину; начало пути к праведности - неизменно падение и грех.≉ Страданию в этой парадигме отводится особая - очистительная - роль.
1Это можно было бы назвать налетом хлестаковщины (“|С Пушкиным на дружеской ноге!|”), но “хлестаковщина” применительно к амикошонству Быкова кажется избыточной почтительностью.
1Соловьев критиковал “бессмысленность” брюсовских строк, в которых “|Всходит месяц обнаженный / При лазоревой луне|”, то это было, по сути, неприятие принципа монтажа, то есть принципа неожиданного сопоставления образов, который (правда, спустя три десятилетия) у С.М.
1У Моцарта она с тире, усиливающим убежденность: “|Гений и злодейство – / Две вещи несовместные|.
1Именно Толстой эстетическими средствами популяризировал эту доктрину, |описывая в своем романе “дубину народной войны|”, не признающую никаких условностей и конвенций, характерных для “оберегаемых”, как выражается Шмитт, войн XVIII века.
1Из “1 января 1924” в следующее стихотворение (“|Нет, никогда ничей я не был современник…|”) целиком переходит, во-первых, катрен≉ ≈Два сонных яблока у века-властелина≉ ≈И глиняный прекрасный рот,≉ ≈Но к млеющей руке стареющего сына≉ ≈Он, умирая, припадет, -≉ ≈и, во-вторых, чуть преображенное двустишие “Кто веку поднимал (“Я с веком поднимал…”) болезненные веки - / Два сонных яблока больших…”≉ ≈Появившиеся в этих стихотворениях яблоки: то ли метафора, то ли анатомическое понятие (глазное яблоко), - позднее становятся вполне натуральными плодами: “Снег пахнет яблоком, как встарь” и “Вновь пахнет яблоком мороз”.
1Мелькнувшая в первых двух строках необязательная ассоциация (“|Кто жил и мыслил, тот не может…|”) устанавливает пушкинскую свободу.≉ По поводу ассоциаций и аллюзий… Постмодернистский центон обычно - грубая работа.
1На пресс-конференции, посвященной закладке камня будущего сооружения, |на вопрос: “А будет ли там музей?|” - президент РЕК ответил замечательной фразой: “На Холокост у меня денег нет”.
1Большухина ┘(Нижний Новгород, ННГУ), в котором рассматривалось стихотворение Маяковского “|Я люблю смотреть, как умирают дети|” в контексте цикла “Я”.
1Война 1812 года в русской литературной традиции≉ ≉ Сергей КОРМИЛОВ≉ “|Да, были люди в наше время|…”≉ Лермонтов и 1812 год≉ Как ни странно на первый взгляд, об Отечественной войне 1812 года в стихах лучше всех написал страстный поклонник французского императора.≉ Наполеон был излюбленным героем романтической	поэзии.
1Иной читатель, прежде довольствовавшийся блоковскими строчками о том, что “|Победоносцев над Россией простер совиные крыла|”, обнаруживает, какая это была неоднозначная фигура: участник зарубежных герценовских изданий, первоначально – сторонник освободительных реформ, человек, близкий Достоевскому, ценитель поэзии Тютчева и Фета, покровитель Чайков-ского и Римского-Корсакова…≉ А в пятом томе перед нами предстает не кто иной, как Владимир Пуришкевич, не только одиозный парламентский скандалист и рьяный юдофоб, но и разносторонний литератор – поэт, прозаик, памфлетист, отчаянный (чтобы не сказать – отважный) в отстаивании своих убеждений человек.
1На заднюю же сторону памятника выбрали надпись из Карамзина: “|Покойся, милый прах, до радостного утра|…” И эта прекрасная надпись была исполнена”.
1Письмо Татьяны Онегину показывает, что та сознает свое предназначение: |быть верной супругой и добродетельной матерью|.
1Поэтому и видится Маяковскому в конце поэмы «Про это»: «|рассиявшись, высится веками мастерская человечьих воскрешений|», в которой будущий химик воскрешает самого Маяковского.
1Поэтому мечта о «покое и воле» и о бегстве «|в заоблачную келью, / В соседство Бога|» выражала не стремление Пушкина, говоря словами Гершензона, к «полноте», а была следствием его глубокой усталости, страха перед старостью и «окаменением» 39■ .
1Третья строка в этой бардовской песне все-таки должна звучать: “|не жалея, не зовя, не плача|”…≉ Встречаются, правда, и тонкие вещи:≉  И если у зверя душа была, трепетала она и в шерсти лохматой, и в лапах; у вещи она не спеша заводится, тайной полна… Что, если душа ее — запах?
1Далее, в 1916-м, она принимает облик распространенного предложения: “|Мы в каждом вздохе смертный воздух пьем|”.
1Закревской посвящено и стихотворение “Уверенье”; здесь “маркером” оказывается финал: “|Молился новым образам, но с беспокойством староверца|”.
1Кроме этого, тетрадь еще имела эпиграф из Александра Блока≉ ≈			“|Я вижу берег очарованный≉ ≈ 			И очарованную даль|…”≉ ≈	Много времени спустя вдова учителя передала мне тетрадь <…> Эта тетрадь полувековой давности хорошо сохранилась.
1Сентябрь 1936 – апрель 1937 ≉ ≈Две строчки в размере пушкинских «|Домового ли хоронят, / Ведьму ль замуж выдают|» возвращают нас к смерти Багрицкого.
1И продолжал действовать.≉ Он по-прежнему оставался верен смеляковскому девизу: “|Если я заболею, к врачам обращаться не стану|…”≉ Однако здоровье все больше подводило его.≉ Дело было не только в естественном постарении и давних ранениях.
1Их величие, согласно Кончаловскому, состоит в том, что они “|доказали” несовместимость латиноамериканской культуры (а есть ли такая|, как единое целое?
1Схожую мысль высказывает и один из персонажей “Бесов”, Шигалев: “|Выходя из безграничной свободы, я заключаю безграничным деспотизмом|”; при этом Шигалев напрямую упоминает Платона: “Платон, Руссо, Фурье, колонны из алюминия, все это годится разве для воробьев, а не для общества человеческого”.
1Тонкий слой интеллигентов искал выход в окуджавовской сплоченности индивидуалистов - “|возьмемся за руки, друзья, чтоб не пропасть поодиночке|”, - но такой рецепт годился только для небольших групп, а не для народа в целом.
1Цитата взята с сохранением ритмического рисунка из VIII главы: «|С Онегиным он вспоминает / Проказы, └шутки прежних лет|┘», – причем герои Пушкина и Заболоцкого, произносящие эти слова, оба пережили судьбоносные перемены в жизни.≉ ≈В экспозиции второй главы («Монолог в лесу») также содержится пушкинская цитата:≉ ≈■≉  ≈Вокруг него холмы из глины≉ ≈Подставляют солнцу одни половины.≉ ≈Другие половины лежат в тени.≉ ≈И└ так идут за днями дни┘.≉  ≈■≉ ≈Последние слова – из «Сказки о мертвой царевне…»: «Им она не прекословит, / Не перечат ей они.
1Всего лишь малое звено, принимающее на себя интонацию Баратынского (“|Мой дар убог, и голос мой не громок…|”), и оно же прочное, то есть такое, которое держит цепь?
1<…> Благодаря статье г. Вагнера, мы снова очутились там, ≉   ≈|Где чудеса, где леший бродит, ≉ ≈Русалка на ветвях сидит|.
1Мазур, со своей стороны, предложила собственное объяснение того обстоятельства, |что Пушкин не дописал отрывок “Гости съезжались на дачу…|”: этот отрывок – проза, сделанная как поэзия, где за каждой репликой скрываются глубинные пласты (в частности, те, которые были указаны докладчицей); однако если в поэзии, например в “Евгении Онегине”, Пушкин хорошо умел соблюдать баланс между “внешним” высказыванием и его глубинными смыслами, то проза на первых порах оказалась этими глубинными смыслами перегружена.
1В глубине помещался щит со следующим стихом поэта Некрасова:≉ ≈|Не обманешь - не продашь” [29] .≉ ≈“Не обманешь - не продашь|”, - это высказывание одного из коробейников, но, оказывается, можно его “присвоить” и самому Некрасову.
1Именно Петр стал тем случаем, тем орудием провидения, темперводвигателем,«|кем наша двигнулась земля», кто удержал Россию «над самой бездной|».
1Недаром пушкинский герой заканчивает свой монолог беспощадным приговором не «|другим», а себе: ≉ ≈■≉ ≈Да, жалок тот, в ком совесть нечиста|.
1Ведь сколько бы мы ни пытались представить себе мандельштамовское “|Играй же на разрыв аорты с кошачьей головой во рту…|” – это невозможно, но это └есть┘, и это можно понимать” (с.
1Например, порассуждав о политических подтекстах “Путаницы” Чуковского, он резюмирует: “|Если бы вы знали, дети, холод и мрак грядущих дней…|” (с.
1Это неточная цитата из стихотворения Блока “Голос из хора” (“|О, если б знали вы, друзья, / Холод и мрак грядущих дней…|”).
1Вступительная заметка и перевод с немецкого Н. Энтелиса – 5.≉ ≈ |Рубанович В. Онегин в Харькове – 2; «Жил-был у бабушки серенький козлик|…» – 6.≉ ≈ Туровский М. Киевлянин из Нью-Йорка.
1также в дневниках О. Сетницкой 28 марта 1953 года (|обратим внимание — в непосредственной близости к дням смерти Сталина): «”Дыр бул щыл|” — выражение русского национального языка.
1Здесь опять обнаруживается дополнительный словесный дубль, уже помянутый выше: “|Мы в каждом вздохе смертный воздух пьем” и “Весь воздух выпила огромная гора|”.
1Недаром они перекликаются с признанием поэта , Автора “Евгения Онегина”: “|Мой идеал теперь – хозяйка, / Мои желания – покой, / └Да щей горшок, да сам большой|┘”!
1Когда-то так повторяли строки грибоедовской комедии “Горе от ума” – “|Что будет говорить / Княгиня Марья Алексевна!”, “Чины людьми даются, / А люди могут обмануться|”, “Карету мне, карету!”.
1Что оказалась длинной.≉ ≈Только с горем я чувствую солидарность.≉ ≈|Но пока мне рот не забили глиной,≉ ≈из него раздаваться будет лишь благодарность [6] |.≉ ≈Statt des wilden Tiers ging ich rein in den Kbfig,≉ ≈meine Frist, meinen Namen in die Barackenwand schabend,≉ ≈spielte Roulett, auch am Meer schon lebte ich,≉ ≈a▄ Gott wei▄ mit wem im Frack zu Abend.≉ ≈Sah die Welt aus der Hnhe eines Gletschers,≉ ≈soff dreimal ab, wurde zweimal aufgeschnitten.≉ ≈Verlie▄ das Land, das mich aufzog und hbtschelte.≉ ≈Aus denen, die mich verga▄en, gbbs ganze Stbdte.≉ ≈Trieb mich in Steppen rum, voll vom Geheul der Hunnen,≉ ≈was ich mir anzog, kommt jetzt wieder in Mode,≉ ≈sbte Roggen, deckte mit Schwarzpappe Scheunen≉ ≈und hab mir nicht blo▄ Wasser in die Kehle gezogen.≉ ≈Lie▄ in meine Trbume ein das Aug des Wachsoldaten,≉ ≈fra▄ das Brot der Fremde, und keine Rinde lie▄ ich.≉ ≈Erlaubte meinen Stimmbbndern alles, blo▄ keine Klagen.≉ ≈Ging tber ins Fltstern.
117-томный Академический словарь предлагает пример из стихотворения Маяковского «|Стих как бы шофера» (1929): «Товарищи, и в быту необходимо взяться за перековку человеческого материала|» (Словарь 1959, IX, стлб.
1Но если разрушена индивидуальная жизнь, то невозможна и общая: ≉ ≈■≉ ≈|Мы живем, под собою не чуя страны,≉ ≈Наши речи за десять шагов не слышны… [15|] ≉ ≈■≉ ≈Именно с этих строк начинается антисталинский манифест Осипа Мандельштама, стоивший ему жизни.≉ ≈Неадекватность коллективизации сознания в дифференцирующемся обществе становится все более очевидной по мере распада советского проекта.
15), где в контексте современной отечественной литературы и литературного «|времени» анализирую роль └молодых┘ и делаю попытку ответить на вопрос: «А есть ли у нас └такой┘ род литературы вообще|?»≉ ≈Нет, не дает этот вопрос покоя многим.
1Остается только сокрушенно повторить строки, предпосланные В. Авербухом переводу «|Книги образов»:≉ ≈■≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ Но вот ≉ ≈@неточный, слабый перевод,≉ ≈@с живой картины список бледный≉ ≈@или разыгранный Фрейшиц≉ ≈└@┘перстами робких учениц|.
1≉ А вот что предложили вниманию своей аудитории фолькористы (которые, кстати, обещают напечатать отчет о своих заседаниях в одном из ближайших номеров журнала “Живая старина”): ≉ └ Сергей Неклюдов ┘(Москва), “└Понять и осмыслить (к проблеме “ослышек” и лексических искажений в устной традиции)┘”; └Александра Архипова ┘и └Михаил Мельниченко ┘(Москва), “└Услышь и передай дальше: рождение анекдота из семиотической ошибки (1920–1950-е гг.)┘”; └Марина Гистер ┘(Москва), “└Почему сгорбился прекрасный королевич Гондла: ошибка природы или ошибка исследователя?┘”; └Елена Жигарина ┘(Москва – Ульяновск), “└Авторские переделки афоризмов и пословиц┘”; └Альберт Байбурин ┘(Санкт-Петербург), “└Ошибки идентификации (обознаться, перепутать и др.)┘”; └Мария Ахметова ┘(Москва), “└|Розыгрыш в традициях субкультур: сценарии и прагматика (из железнодорожного быта)┘”; └Артем Козьмин ┘(Москва), “└Почему аборигены съели Кука|?┘”; └Александр Панченко ┘(Санкт-Петербург), “└Псевдонаука и современная религиозная культура┘”; └Андрей Топорков ┘(Москва), “└Между докторской степенью и психиатрическим диагнозом (о некоторых неомифологических разысканиях в современной фольклористике)┘”.
1–≉ ≈Он раскурил чубук и запахнул халат,≉ ≈А рядом в шахматы играют.≉ ≈Честолюбивый сон он променял на сруб≉ ≈В глухом урочище Сибири≉ ≈И вычурный чубук у ядовитых губ,≉ ≈Сказавших правду в скорбном мире.≉ ≈Шумели в первый раз германские дубы,≉ ≈Европа плакала в тенетах.≉ ≈Квадриги черные вставали на дыбы≉ ≈На триумфальных поворотах.≉ ≈Бывало, голубой в стаканах пунш горит,≉ ≈С широким шумом самовара≉ ≈Подруга рейнская тихонько говорит,≉ ≈Вольнолюбивая гитара.≉ ≈– Еще волнуются живые голоса≉ ≈О сладкой вольности гражданства!≉ ≈Но жертвы не хотят слепые небеса:≉ ≈Вернее труд и постоянство.≉ ≈Все перепуталось, и некому сказать,≉ ≈Что, постепенно холодея,≉ ≈|Все перепуталось, и сладко повторять:≉ ≈Россия, Лета, Лорелея.≉  ≈“Декабрист|” построен как своеобразный перечень насыщенных памятью, почти символических топосов: “германские дубы”, “Европа в тенетах”, “голубой пунш”, горящий в стаканах – все они отсылают к четко выверенному спектру дополнительных ассоциаций, это своего рода “культурные цитаты”, причем с довольно ясно обозначенным первоисточником■[30].≉ ≈Мы предполагаем, что такого рода первоисточник существует и для формулы “труд и постоянство”, присутствующей в анализируемом стихотворении.
1≉ ≉ 3≉ ≉ В августе 1946 года, вслед за постановлением ЦК “|О журналах “Звезда” и “Ленинград|””, вышло постановление Оргбюро ЦК ВКП(б) “О репертуаре драматических театров и мерах по его улучшению” 17 .
1└Артист┘ в устах Блока – высшая похвала.≉ Есенин, предгибельно пропевший: “|Предназначенное расставанье / Обещает встречу впереди|”, ушел – по существу – с Блоком на устах, чуть не цитируя Блока: “Мой конец предначертанный близок,/ И война, и пожар – впереди” (“Разгораются тайные знаки…”, октябрь 1902).
1Мне скучностроить социализм…» – или мимоходом роняет такой пустяк, как «|Не делайте из еды культа|»?
1Жертвы во имя этой цели оправдывались не низкой ценностью отдельной| жизни (“единица – вздор, единица – ноль|”), но заведомо неизбежной – и заведомо бессмысленной – гибелью, ожидающей эту жизнь в мире старом.
1≉ ≈Приписано: анекдот о том, как в советской школе читают «|Вороне где-то бог@ послал кусочек сыру|» (с.
1), мог бы, думаю, в ответ на первую статью сказать: «|Подите прочь – какое дело Поэту мирному до вас|».
1≉ Молодой офицер, г. Ширков, напечатал очень славные стихи, озаглавленные “|Варшава”, в 79 “Литературных прибавлений к Русскому инвалиду|”.
1≉   ≈Лев рычит во мраке ночи, ≉ ≈Кошка стонет на трубе, ≉ ≈|Жук-буржуй и жук-рабочий ≉ ≈Гибнут в классовой борьбе|.≉ ≈ ≉ Все погибнет, все исчезнет ≉ От бациллы до слона – ≉ И любовь твоя, и песни, ≉ И планеты, и луна.
1≉ ≈ 8 В оригинале скобки не закрыты.≉ ≈ 9 В оригинале: «|Чем меньше женщину мы любим, / Тем легче нравимся мы ей|…» (А.
1≉ С одной стороны, такая установка замыкала биографа в круге “|жизнь – поэзия” (биография объясняется через стихи, а стихи через биографию), с другой – таков был его объект: во фразе “жизнь и поэзия одно|” для Жуковского был заключен осознанный идеал, к реализации которого он всегда стремился, поэтому все последующие его биографы оказывались в том же замкнутом круге.≉ Знакомство и дружба с Жуковским стали одним из важнейших событий жизни Зейдлица.
1Он бы меня никогда не любил (двойное отсутствие румянца и грамматических ошибок), но он бы со■мной дружил до последнего вздоха» 17 (из письма Бахраху).≉ ≈Этих цветаевских признаний Анна Ахматова, естественно, не читала, но  и того «сокращения дистанции», которое она почувствовала в «Моем Пушкине» и в цветаевской лирике на пушкинскую тему, ей, видимо, «хватило» для резкого внутреннего отторжения — для нее самой и в молодые годы, не говоря уже о зрелых, любые размышления и фантазии на тему «Я и Пушкин» были внутренне запретны 18 .≉ ≈В 1911 году, когда, говоря будущими чеканными ахматовскими словами, еще не «|начинался не календарный — настоящий двадцатый век|», Анна Ахматова написала:≉ ≈■≉ ≈Смуглый отрок бродил по аллеям,≉ ≈У озерных грустил берегов,≉ ≈И столетие мы лелеем≉ ≈Еле слышный шелест шагов.≉ ≈■≉ ≈«…└Мы ┘лелеем…»: └ее┘ отношение к поэту — ни на чье другое не похожее — не высказывается, как бы «растворяясь» во всеобщем.
1≉ ≈Пожалуй, из советских поэтов только Эдуард Багрицкий счел возможным открыто признать советскую бесчеловечную демагогию проекцией архаических мифов об оживших мертвецах — в поэме «Смерть пионерки» девочка-героиня может умереть без христианской надежды на воскресение (она, напомню, отталкивает протянутый ей крест), потому что ее духовные покровители, герои Гражданской войны, — магически ожившие мертвецы, подобно ворону, пересекающие границу жизни и смерти, — становятся обещанием иного воскресения: ≉ ≈Вырастай, содружество ≉ ≈Ворона с бойцом… ≉  ≈(Здесь не место говорить о Багрицком подробно, но, возможно, рассмотрение некоторых его текстов как экзистенциально-мазохистских помогло бы понять, что у этого поэта идеология также может выполнять роль трансцендентного садиста: «|И если он скажет “Солги” — / Солги… / И если он скажет “Убей” — / Убей|…») ≉ ≈Героини Масодова (во всех опубликованных произведениях — девочки-подростки) напоминают пионерку Багрицкого, ожившую после конца поэмы — как если бы она после смерти стала мстительницей за всех обиженных детей.
1При этом архетип систематически травестируется: ключевым для сюжета является относительно раннее (начала 1990-х, сразу после распада СССР) стихотворение “Epistulae ex Ponto”, в котором овидиевский пласт:≉  это ведь я написал календарь шестикнижие Фастов,≉ этот недавний мой труд для тебя написанный, цезарь,≉ этим и многим другим твое божество заклинаю,≉ это посланье мое писано болен я был… —≉  комбинируется с серией пародийных отсылок к самым драматичным стихам об эмиграции Иосифа Бродского (у которого трагизм изгнанничества целиком перенесен в сферу частной жизни):≉   “Дорогой Поприщин, — пишет подруга, —≉ ненаглядный, милый, родной, любезный!..”≉ <…>≉ “Дорогой Покрышкин, — пищит Подруга, —≉ ≈дорогой, уважаемый, милая, но неважно…”≉   В первоисточнике Бродского (“|Ниоткуда с любовью, надцатого мартобря…|”) акцентируется гоголевский пратекст — а там, как мы помним, герой тоже в определенный момент начинает воспринимать себя изгнанником, но изгнание это, равно как и вполне фантомная родина-Испания, существует исключительно в его воспаленном мозгу [16].≉ Автор предисловия к книге Анны Горенко “Праздник неспелого хлеба” Данила Давыдов уже указывал [17] на противоречие между тем, что Горенко говорила о себе как об израильской поэтессе, пишущей на русском языке, и тем, что ее стихи (в сравнении со стихами, скажем, Александра Бараша, Гали-Даны Зингер, Михаила Генделева, Михаила Короля, которым такой способ самоидентификации в той или иной мере близок) почти не содержат местных реалий, гебраизмов, топонимики, аллюзий к еврейским священным текстам и т.п.
1А “|они любить умеют только мертвых|”, поэтому и из Довлатова тоже сделали культ.
1БЛОК ≉ ≈|Ветер на всем Божьем свете| // МП.
1Блока “|Девушка пела в церковном хоре|”; └Глушаков П., Калугина Л.┘ “…тоже добыча радия”: (Вступительное сочинение В.М.
1ЕСЕНИН ≉ ≈|Задрав штаны, бежать за комсомолом|.
1И “|Волга впадает в Каспийское море|” может быть полно содержательности и смысла!
1Или: “|Боюсь, что Вас здесь не| поймут.
1Какой-нибудь “|широко известный в узких кругах|” человек снимает этот свой “известный” имидж для публики ЖЖ, чтобы предстать болезненным нытиком, создать ощущение приватности у читающих, эксклюзива.
1Конечно, |ничто не ново под луной|, возможно, в какие-то периоды так же вели себя Медичи, например, но для Нового времени с его напыщенными деголлями и персонажами, значительно более несимпатичными, это действительно новость.
1Лыскова ┘“|Сей остальной из стаи славной|…”: О жизни и творческом наследии Н.С.
1МАНДЕЛЬШТАМ ≉ ≈|И, слово, в музыку вернись|!
1Романс “|Выхожу один я на дорогу|” был запрещен за “мистическое содержание”, ряд народных песен – как “крепостнические” (В. Коляда).
1Ч≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше|?
1/ Их| тьмы, и тьмы, и тьмы|»;≉ ≈«Вот какое нынче время – / все в проклятьях и в дыму…/ потому и рифма “бремя” / соответствует ему»; ≉ ≈«…Но гитару придется оставить / в прежней жизни, на том берегу»; ≉ ≈«Вымирает мое поколение, / собралось у двери проходной.
1┘Петербург| и “Петербургский текст русской литературы|” // Топоров В.Н.
1┘Петербург| и «Петербургский текст русской литературы|»: Введение в тему // Топоров В.Н.
1┘Петербург| и петербургский текст русской литературы| (введение в тему) // Семиотика города и городской культуры.
1Но «|Роняет лес багряный свой убор…|» (пропел очень точно первую фразу) – это… Романсы Глинки, Рубинштейна – это: Пушкин и Рубинштейн, Пушкин и Глинка, а Свиридов – это Пушкин и Пушкин!
1БЛОК ≉ ≈“|Ветер, ветер – на всем божьем свете|!” // КП.
1Блока “|О доблестях, о подвигах, о славе|…” (1908).
1ЕСЕНИН ≉ ≈|В этой жизни умирать не ново|… // КП.
1МАНДЕЛЬШТАМ ≉ ≈“|Когда бы грек увидел наши игры|” // К.
1МАЯКОВСКИЙ ≉ ≈|А вы ноктюрн сыграть могли бы|?
1МАЯКОВСКИЙ ≉ ≈|А вы ноктюрн сыграть могли бы|?..
1Поэтому “|кто в лес, кто по дрова|”, тем более что толком заработать мало у кого получается.
1Флоренского: ≉ ≈■≉ ≈|Мне лично это «дыр бул щыл|» нравится: что-то лесное, коричневое, корявое, всклокоченное, выскочило и скрипучим голосом «р л эз» выводит, как немазаная дверь.
1Бонди (“|На холмах Грузии лежит ночная мгла…|”), М.М.
1Высоцкого “|Большой Каретный” (“Где твой черный пистолет?|”), приводя только слова отца поэта: ““Черный пистолет” – это мой трофейный “вальтер” с рассверленным и залитым свинцом стволом” (1, 343).
1Комиссаржевской: «|Чем ночь темней, тем ярче звезды…|», разумеется, взят из стихотворения А.Н.
1по: └|Вайль П., Генис А.┘ 60-е|.
1Фраза “|Прошло сто лет, и юный град…|” сигнализирует о воплощении утопического замысла и начале его описания силами одической традиции — “государственного” жанра.
1АХМАТОВА ≉ ≈|Когда б вы знали из какого сора|… // КП.
1АХМАТОВА ≉ ≈|Когда б вы знали, из какого сора|… // И.
1Ведь, |если звезды зажигают – значит – это кому-нибудь нужно|?
1МАНДЕЛЬШТАМ ≉ ≈|Мы живем, под собою не чуя страны| // КП.
1по: └|Цимбаев Н. И.┘ «Под бременем познанья и сомненья|…» (Идейные искания 1830-х годов) // Русское общество 30-х годов XIX в.
1Уж@| лучше бы, право, сказали, что сапоги выше Шекспира|!
1220.≉ ■|40└ Сарнов Б.М.┘ Бывают странные сближения: “Медный всадник|”.
1Так, |одно из самых известных стихотворений поэта «Бобэоби пелись губы…|» представляет собой комбинацию нерифмованных строк трех силлабо-тонических размеров [11] :≉ ≈ ■ ≉ ≈ * * * ≉ ≈1.
1131.≉ ≈ |4 └Топоров В. Н.┘ Петербург и «Петербургский текст русской литературы|» // └Топоров В. Н.┘ Миф.
1Правильно:≉ ≈|И чтоб с горем в пиру≉ ≈Быть с веселым лицом|…≉ ≈15≉ ≈В.
1Тютчева «|Silentium» («Mолчи, скрывайся и таи / И мысли и мечты свои|…»).≉ ≈13.
1Фета: “|Шепот, робкое дыханье, / Трели соловья, / Серебро и колыханье / Сонного ручья|…” ≉ └ Как связать свою жизнь с любимыми?
1237) “|Я мечтою ловил уходящие тени…”; “Я – изысканность русской медлительной речи|…”; “Веласкес, Веласкес, единственный гений…”; Безглагольность (“Есть в русской природе усталая нежность…”); “Бог создал мир из ничего…”; Я люблю тебя (“Я люблю тебя больше, чем Море и Небо, и Пение…”) // Бавин С., Семибратова И.
1Решили: |пускай, вместо того, чтобы обсуждать с приятелями сомнительные темы, печатают себе «дыр бул щыл|».
1Чехова: «|Подъезжая к сией станции и глядя на природу в окно, у меня слетела шляпа|» [Жалобн.
1Однако “|о каком оптимизме можно говорить по отношению к вещи, заканчивающейся фразой: “История прекратила течение свое…|”?
1Выбор “|Евгения Онегина” для подготовки первого конкорданса к произведениям русской классики объясняется тем, что Пушкин “наше все|”, а “у тех, кому дорого родное слово”, роман в стихах “пронизывает всю жизнь, его помнят наизусть, его читают и в горе и в радости” (с.
1Хвостова)┘ |2 ≉  ≈Ты сам свой высший суд;≉ ≈Всех строже оценить умеешь ты свой труд.≉ ≈Ты им доволен ли, взыскательный художник?≉ ≈Доволен|?
1Пастернака “|Гефсиманский сад” – последнего в сборнике стихотворений Юрия Живаго: ≉   ≈Я в гроб сойду и в третий день восстану,≉ ≈И, как сплавляют по реке плоты, ≉ ≈Ко мне на суд, как баржи каравана,≉ ≈Столетья поплывут из темноты|.

1Автор книги не осуждает тех, кто проявил малодушие (или трусость), отвечая для себя на сформулированный позже Александром Галичем вопрос: «|Можешь выйти на площадь, смеешь выйти на площадь|?» Еще раз напомню, что интерпретации событий многообразны и зависят от позиции человека.
1В конечном итоге, именно этот дилетантизм и определил своеобразный постмодернистский акцент новоявленного учебника - для данного рода литературы, как известно, “|ни одна блоха не плоха: все черненькие, все прыгают…|”.
1≉ Слова из письма Пушкина, написанного в 1834 году жене■— “Ты разве думаешь, что свинский Петербург не гадок мне?”, “|…как и настоятельное желание плюнуть на Петербург,■— по мысли В. Топорова, — не отменяют поэтической декларации■— ≉ ≈ ≉ ≈ Люблю тебя, Петра творенье, ≉ ≈ Люблю твой строгий, стройный вид…|”32.
1■ ≉ ≈Тем не менее, выступая на собрании московских писателей в 1946 году, после опубликования печально известного постановления ЦК ВКП(б) «|О журналах “Звезда” и “Ленинград|”», Катаев предал своего давнего и близкого друга.
1≉ В “Онегине” фактическим “двойником” демона оказывается Муза; чтобы убедиться в этом, достаточно сопоставить отрывок из “Онегина” с отрывком из “|Демона”:≉ ≉ В те дни, когда в садах Лицея|■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■В те дни, когда мне были новы ≉ Я безмятежно расцветал■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Все впечатленья бытия ≉ .
1В книге 1856 года оно представлено таким текстом:≉ ≈* * *≉ ≈Шопот, робкое дыханье,@ Трели соловья,≉ ≈Серебро и колыханье@ Сонного ручья,≉ ≈■≉ ≈|Свет ночной, ночные тени,@ Тени без конца,≉ ≈Ряд волшебных изменений@ Милого лица|,≉ ≈■≉ ≈В дымных тучках пурпур розы,@ Отблеск янтаря,≉ ≈И лобзания, и слезы -@ И заря, заря!… [18] ≉ ≈■≉ ≈Текст стихотворения в первой публикации [19] содержит ряд отличий.
1Св. Савы, Либертивилль, США≉ ≈ Марианна Гейде — поэт (└Время опыления вещей┘, 2005), прозаик, филолог≉ ≈ Данила Давыдов — поэт (└Кузнечик┘, 1998; └Добро┘, 2002, и др.), прозаик (└Опыты бессмертия┘, 1999), литературный критик≉ ≈ Борис Дубин — социолог (└Слово — письмо — литература┘, 2001; └Интеллектуальные группы и символические формы┘, 2004, и др.), филолог, переводчик, ведущий научный сотрудник Аналитического центра Юрия Левады≉ ≈ Галина Зверева — историк, профессор, заведующая кафедрой истории и теории культуры РГГУ≉ ≈ Борис Кагарлицкий — социолог, журналист, публицист (└Диалектика надежды┘, 1988; └The Return of Radicalism┘, 2000; └Периферийная империя┘, 2004, и др.), директор Института проблем глобализации≉ ≈ Николай Кононов — поэт (└Лепет┘, 1995; └Змей┘, 1998; └Поля┘, 2004 и др.), прозаик (└Похороны кузнечика┘, 2000; └Нежный театр┘, 2004, и др.) ≉ ≈ Максим Кронгауз — филолог (└Семантика┘, 2001, и др.), профессор, директор Института лингвистики, заведующий кафедрой русского языка РГГУ≉ ≈ Наталья Курчатова — поэт, журналист, редактор журнала «TimeOut Петербург»≉ ≈ Майя Кучерская — прозаик (└Современный патерик┘, 2004), журналист, филолог, доцент, заместитель заведующего кафедрой словесности ГУ — Высшая школа экономики≉ ≈ Виктор Лапицкий — переводчик, прозаик (└Борхес умер┘, 2000)≉ ≈ Ян Левченко — филолог, преподаватель Европейского университета в Санкт-Петербурге≉ ≈ Елена Петровская — философ, старший научный сотрудник сектора аналитической антропологии Института философии РАН, критик (└Непроявленное┘, 2002; └Антифотография┘, 2003, и др.) главный редактор журнала «Синий диван»≉ ≈ Давид Рифф / David Riff — искусствовед, арт-критик, член рабочей группы «|Что делать?»≉ ≈ Ольга Рогинская — филолог, докторант университета Тампере / Tampereen yliopisto, Финляндия≉ ≈ Андрей Россомахин — искусствовед, аспирант Европейского университета в Санкт-Петербурге, эссеист (└Заячья душа┘, 2002; └Кузнечики Велимира Хлебникова┘, 2004, и др.) ≉ ≈ Роман Рудица — композитор, музыкальный критик, пианист≉ ≈ Игорь П. Смирнов — филолог (└Порождение интертекста┘, 1985, и др.), философ (└Бытие и творчество┘, 1990, и др.), профессор Universitat Konstanz, ФРГ≉ ≈ Оксана Тимофеева — философ, аспирант Института философии РАН, член рабочей группы «Что делать|?»≉ ≈ Ревекка Фрумкина — филолог, ведущий научный сотрудник Института языкознания РАН, психолог (└Психолингвистика┘, 2001, и др.), мемуарист (└Внутри истории┘, 2002 и др.) ≉ ≈ Валерий Шубинский — поэт (└Сто стихотворений┘, 1994;└ Имена немых┘, 1998, и др.), литературный критик, журналист
1≉ Блещут эполеты|.≉ Все они красавцы, все они таланты, все они поэты.≉ Все слабее звуки прежних клавесинов, голоса былые.≉ Только топот мерный, флейты голос нервный ≉ Да надежды злые.≉ Все слабее запах очага и дыма, молока и хлеба.≉ Где-то под ногами и над головами - лишь земля и небо.≉ Изобразительные и музыкальные темы в тексте песни≉ Само название “Батальное полотно|” указывает на военно-историческую тему и на намерение представить читателю стихотворение как словесное описание (экфрасис) реальной или вымышленной картины (отсюда и “полотно”).≉ Весьма вероятно, что “полотно” названо “батальным”, потому что это стихи о периоде в истории, когда перед Наполеоновским нашествием Российская империя почти непрерывно вела сразу несколько войн, и все участники прогулки - военные.≉ В отличие от картины, являющейся отображением действительности, экфрасис переводит в слово не образ картины, а ее восприятие автором текста.
1А потом, |как говорится, пошла писать губерния|.
1Блок, назвавший “|легкое и веселое имя Пушкин|” именем, “наполнявшим” многие дни его жизни.
1В оригинале: «|Играй, Адель, / Не знай печали|».
1Например, написать “|Чуден Днепр при тихой погоде|”.
1у Мандельштама:≉ ≉  ≈|Жил Александр Герцович, Еврейский музыкант|.
1≉ Августовское постановление| о журналах “Звезда” и “Ленинград|” и доклад Жданова, где одним из главных фигурантов, подвергнутых остракизму, была автор “Поэмы без героя”,■— это партийное urbi et orbi звучало как заклинание, долженствующее оберечь нацию от нравственной порчи.
1┘Заглянуть в| прошлое // Имя этой теме: любовь|!
1– / Крепче б| не было в мире гвоздей!|”).
1В стихотворении «|В начале жизни школу помню я|» Пушкин признается, что он «не вникал» в «беседы» «величавой жены», под которой он явно подразумевает Церковь, и «убегал» от них в «великолепный мрак чужого сада» античного искусства.
1Как известно, «|в жизни всегда есть место подвигу|».
1Он говаривал: “|Чем ближе к небу, тем холоднее|”” – XII, 159).
1Париж, 1960), |статей о жизни и творчестве И|.
1Шубниковой-Гусевой (“|Есенин в жизни и творчестве”) и| Н.М.
1/ Умремте ж| под Москвой, / Как наши братья умирали|”, - хотя элемент будущей лермонтовской народности здесь уже проглядывает, все-таки разница между “Полем Бородина” и его позднейшей переработкой огромна благодаря совершенно иному рассказчику.
1Зачин «Гренады», «|Мы ехали шагом, / мы └мчались ┘в боях|», почти точно – вплоть до нарастания скорости «скакать/мчаться»–«ехать шагом/мчаться» – дублирует первую строку «Лесного царя»: «Кто скачет, кто └мчится ┘под хладною мглой?» А дальше в тексте Светлова возникнет и мотив видéния, доступного только одному из скачущих и кажущегося всем остальным игрой романтического воображения 26 , и луна («При месяце будут играть и летать»), и плес – широкий участок русла реки с медленным течением, обычно образующийся у излучины («О нет, то белеет туман над водой», «То ветлы седые стоят в стороне»), и не замечаемая никем, кроме рассказчика, смерть младшего персонажа.
1Он знает, |что поэт в России больше, чем поэт|.
1Тарту, 2004.≉ ■|10 └Зейдлиц К.К.┘ Жизнь и поэзия| В.А.
1Только формулу “|Бывали хуже времена, но не было подлей|” стоило бы модифицировать: “…но не было поп-сей”.≉ Можно, конечно, рассуждать так: какое время, такие и поэты.
150) вместо ““|Онегина” воздушная громада, / Как облако, стояла надо мной|”; “Я вином благодати └насладился┘” (с.
1Более того, |в сознании русской культуры именно Пушкин, “наше все|”, оказался наиболее тесно связанным с Пет-ром.≉ Идея о России как центре и хранителе всего христианского мира зазвучала не только в Москве (в знаменитой идеологеме старца Филофея “Москва – третий Рим”), но и в городе, который резонно полагал себя отцом русских городов, городе с иной, немосковской политической структурой, в республиканском Великом Новгороде, своего рода пра-Петербурге.
1У Мандельштама: “|Я вернулся в мой город, знакомый до слез|…” ≉ ≈В.
1И. Даля) – |6.≉ Никуличев Ю. “Век шествует путем своим железным|” – 2.≉ Поварцов С. Мережковский, Уэллс и красная звезда – 6.≉ Роднянская И.
1Сразу вспоминается: “|На Севере диком стоит одиноко / На голой вершине сосна|…” Образ тучки, плывущей по небу, также несет в себе для русского читателя лермонтовскую ассоциацию, столь прочную, что, видимо, по этой причине Заяицкий отказался от эпитета.
1у Пушкина: «|На свете счастья нет, но есть покой и воля|».
1/ Но ты| мне душу предлагаешь: / На кой мне черт душа твоя|!..”≉ Едва ли не самая существенная проблема для вступающих в современное поэтическое пространство – не столько сознательное игнорирование опыта прежних поэтических генераций, сколько частое непонимание соотношения масштабов разных художественных явлений.
1Ляминой ┘назывался └“|Еще об источниках пушкинского отрывка “Гости съезжались на дачу…|””┘.
1Слова Пушкина: “|Высокой страсти не имея // Для звуков жизни не щадить…|” — нечто большее, чем избитая метафора» (с.
1Гений наш, |Пушкин… дал 18 вариантов… «Жил на свете рыцарь бедный|»… Выше сего гения мир не знал.
1Скажем, интонационный “|мотив вздоха” в финале каждого куплета песни “Еще не вечер|” интерпретируется Е.Р.
1Это время, |когда еще ничего не было решено, когда все могло пойти по-другому|.≉ ≈Наивная иллюзия - для последовательного детерминиста.
1Врача!» Мандельштама, «|Мы были музыкой во льду» и «Он спал, постлав постель на сплетне|» Пастернака.
1На Руси “|пути Франчиджена” соответствовал торговый путь, который связывал место, где Волга впадает в Каспийское море| (иными словами, ответвление Великого шелкового пути), с европейскими балтийскими портами.
1Это означает, |что государство для русского человека всегда было, есть и будет высшей и спасительной силой|, поскольку сам народ наш беспомощен и не готов даже к самой элементарной самоорганизации.
1Помнишь, Пушкин: «|поэзия, прости Господи, должна быть немножко@ г л у п о в■а т а|» 1 .
1Илья Калинин ≉ ■ ≉ «|Петербургский текст» московской филологии ≉ ≈ ■ ≉ ≈Выдвинутое Владимиром Топоровым в начале 1970-х годов понятие «петербургский текст русской литературы|» породило за 40-летнюю историю научного обращения обширный корпус частных исследований, интерпретирующих художественные тексты, связанные с темой Петербурга, исходя из предложенной Топоровым аналитической парадигмы[1].
1Напротив стихов:≉ ≈ |И гордый ум не победит≉ ≈ Любви, холодными словами.≉ ≈■≉ ≈– помечено: «└Смысл выходит – холодными словами любви – запятая не поможет|┘» (XII, 263).≉ ≈Эти пометы очень важны для понимания эволюции пушкинских взглядов на проблемы поэтического синтаксиса.
1Обвинения в «|безыдейности» (это слово вошло в обиход литературной критики после постановления ЦК ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград|»), национальной ограниченности, пессимизме, несоответствии его очерков жизненной правде, даже извращении правды, «идеологическом вывихе», отсутствии «чувства нового» и прочих грехах содержались едва ли не в каждом выступлении.
1Каддафи спросил: “|Мы видим Кораны на арабском языке, а есть ли переведенные на советский – русский, родной вам – язык, чтобы молодежь могла понимать|?” “Есть и на русском”, – пояснили ему.
1Предпринимая попытку “|вживания” в прошлое, Паньков напоминает, что члены Ученого совета ИМЛИ собрались на защиту диссертации Бахтина вскоре после постановления ЦК о журналах “Звезда” и “Ленинград|”, а также знаменитого доклада А. Жданова: “…они видят, как начинает разворачиваться очередная зловещая кампания, они чувствуют себя напряженно…” (с.
1Сверх того, |как раз в тот год у меня завелся школьный приятель необычайного покроя: он главу за главой подробно конспектировал в толстые тетради “Войну и мир|”, на что я был завистливо неспособен.
1Судите сами:≉ ≉ ≈“|В чертах у Ольги жизни нет.≉ ≈Точь в точь в Вандиковой Мадоне:≉ ≈Кругла, красна лицом она,≉ ≈Как эта глупая луна≉ ≈На этом глупом небосклоне|””20■.≉ Но глупая луна и глупый небосклон явно родственны “глупым” местам, обруганным Онегиным, и свидетельствуют о его желчности, вызванной недомоганием.
1Говорили даже, |что краткость – сестра таланта, хотя это звучало издевательством не только по отношению к говорившему (Нахов с филфака), но и по отношению к автору «Истории античной эстетики|».
1Сначала стихи “|записываются” в уме, и вы потом переносите их на бумагу или в компьютер, то есть пишете их сразу набело, или – черновики?≉ ┘ – Стихи не пишутся когда угодно|, по желанию.
1И та “|шелуха”, в которой мы копошимся, – рухнула ведь целая социально-политическая система, а вместе с ней и все остальное, – будет смыта.≉ Видите ли:≉ ≈Лицом к лицу≉ ≈лица не увидать|.≉ ≉ Наверное, много хороших писателей есть и сегодня.
1Залог этому «|якобы» – сцена свидания с Мариной, в которой он выглянул было из-под личины и испугался того впечатления, которое оно произвело на красавицу-польку.≉ ≈«Тень Грозного меня усыновила, / Димитрием из гроба нарекла…|» – возвращается самозванец в разговоре с Мариной к желанной для нее своей роли.
1… А там| – вороньей шубою На вешалке висеть.≉ ≉  и последние два стиха в стихотворении Айзенберга:≉ ≉  ≈Но шуба все еще цела, и в темноте страшна на ощупь.≉ ≉  Указаниями на Мандельштама служат не столько слова “еврей|”, “шуба”, сколько само ощущение “страха”, играющее очень важную роль в творчестве Мандельштама: “Страх берет меня за руку и ведет… Я люблю, я уважаю страх.
1Здесь, в “|Скупщике непрожитого”, живешь с глубоким, во все легкие, дыханием, набрал побольше воздуха и дуешь, а лепестки летят и летят, и вот ты уже не читатель, а самый что ни на есть автор|, скупщик непрожитого и продавец оного в одном лице.
1Почему в “|Доме с мезонином” если не во всем, то очень во многом права Лида, которая много трудится и приносит людям реальную пользу, а в душе художника в минуты тоски звучит: “Мисюсь, где ты?|”, хотя Мисюсь умела только очаровательно бездельничать?
1О популярности «|Дыр бул щыл…|» и до нашего времени свидетельствует хотя бы то, что современный сочинитель Герман Лукомников, пробуя силы в «плагиарте» (акционном присвоении себе чужих текстов), наряду с лермонтовским «Парусом», тютчевской «Весенней грозой», некрасовским «Мужичком с ноготок» и др. опубликовал под своим именем и интересующее нас стихотворение (└Лукомников Герман.
1Шестая глава “|Онегина”, названная им Поединок , написана была четыре года назад, в Михайловском.≉ Уже немало времени минуло с той поры, когда он в последний год своего изгнания, в глуши, во мраке заточенья описывал скупым и гибким стихом картину позднего зимнего утра, сырой притоптанный снег, будто вином обрызганный кровью|…≉ Вот Онегин, проспавший назначенный час, садится в беговые санки и стремглав летит на мельницу , где его, вчерашнего собеседника и сотрапезника, опершись о плотину, давно нетерпеливо ждет Ленский.
1Если сзади корень, как мы видели, вытесняется расширяющимся суффиксом, то спереди на него наступает префикс, а извнутри он взрывается теорией “|внутреннего склонения слов|”.
1Бродский подчеркивает и без того очевидный лермонтовский подтекст стихотворения: поскольку “звезды над дорогой” утрачивают в английском переводе прозрачный отсыл к “|Выхожу один я на дорогу|”, он актуализует другой, не менее явный, но более переводимый лермонтовский код.
1И, боюсь, что загадочна безнадежно, ибо не рассчитана на исчерпывающий вразумительный ответ.≉ ≉ 2≉ ≉ О том, какой вред нанесла пушкинскому стихотворению “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный|” правка Жуковского, я писал неоднократно.
1Когда Пушкин обращается к христианству, он понимает его широко, видя его единство в идее Христа, и создает такие произведения, как «|Жил на свете рыцарь бедный|», «Красавица», «Мадона» и «Ты Богоматерь, нет сомненья», которые с догматической точки зрения весьма сомнительны.
1Есть три силы, единственные три силы на земле, могущие навеки победить и пленить совесть этих слабосильных бунтовщиков, для их счастия, – |эти силы: чудо, тайна и авторитет|.
1Самойлова в послевоенной литературе («поэт», легитимный, в отличие от Бродского; наследник ушедших гениев, последним из которых для него была Ахматова, – «|Вот и все, смежили очи гении…|»).
1Эта раздвоенность, удивительно точно изображенная затем Лермонтовым в форме отвержения России официально-величественной и душевного приятия России природной и народной (“|Люблю Отчизну я, но странною любовью…|”), в своих вариациях становится национальной чертой, находя широкое отражение в литературе.
1Для Пушкина и/или Мицкевича с их культурно-историческим опытом минувшего полустолетия обрыв становится важной деталью означающего, которой соответствует изменившееся означаемое: «|Куда ты скачешь, гордый конь, / И где опустишь ты копыта?|» у Пушкина, «Одним прыжком на край скалы взлетел, / Вот-вот он рухнет вниз и разобьется»■– у Мицкевича.
1“Только три раза ветеран 1812 г. употребил личную форму └я┘, потому что иначе нельзя сказать о своем индивидуальном поведении (“|забил заряд └я┘ в пушку туго и думал: угощу └я┘ друга!|”, “прилег вздремнуть └я┘ у лафета”), во всех остальных случаях звучат в его словах “наше время“, “наш бивак”, “наш редут”, “полковник наш”, “наш бой”, “мы были в перестрелке“, “умереть мы обещали”, “все промелькнули перед нами”, “считать мы стали раны” и т. д.” [27] .
1Среди таких источников оказываются и «Идиот» Достоевского (сварливую жену Ивана Звягинцева зовут Настасьей Филипповной), и «Женитьба» Гоголя (монолог Агафьи Тихоновны «|Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича <…|>» и слова старшины Поприщенко, фамилия которого напоминает о гоголевском сумасшедшем Поприщине, про то, что если бы превратить в тесто Петра Лопахина и Николая Стрельцова, то мог бы получиться один настоящий человек), и чеховский «Вишневый сад» с его Лопахиным.
1За явной очевидностью этого тезиса, позволим себе привести только один пример, его иллюстрирующий, – начальные строки программного стихотворения Бальмонта 1901 года: “|Я – изысканность русской медлительной речи, / Предо мною другие поэты – предтечи, / Я впервые открыл в этой речи уклоны, / Перепевные, гневные, нежные звоны|”.
1Как сказано в предисловии, он хотел представить “некоторые черты из жизни Жуковского”, биография которого является “объяснением и самой поэзии”, а “|поэтические произведения его служат богатым источником для его биографии”10■, иными словами, Зейдлиц подчинял свое повествование идее Жуковского “жизнь и поэзия – одно|”.
1Он разработал их в своеобразную семейную мифологию, которой гордился, - гордился тем, что его дед вышел из физического рабства, и тем, |что сам он выдавил из себя по капле раба морального (см. знаменитое письмо к А. Суворину от 7 января 1889 года) и стал интеллигентом|.≉ ≈Впрочем, как мы уже заметили, Чехов в пьесе заметает следы своих подлинных намерений, для чего и ломает комедию, - для того и нужна комедия.
1Но он нагонит: чик, Ich liebe dich И, может быть, опередит: Ich sterbe ≉  Все это еще осложнено аллюзией на мандельштамовское:≉  └|Не три свечи горели, а три встречи ┘— Одну из них сам Бог благословил, Четвертой не бывать, а Рим далече, И никогда он Рима не любил|.
1Нельзя здесь не заметить, что дворянским правам dejure было всего пять лет к тому моменту: с выхода в 1785 году «|Жалованной грамоты» Екатерины.≉ ≈Конечно, это была идеализация простого народа, которой избежали в начале XIX века только Пушкин и Гоголь (дядя Митяй и дядя Миняй в «Мертвых душах|», не говоря уж о Селифане и Петрушке).
1≉ К художественным текстам Гоголя, где наиболее сильно проявилась тема пишущих героев, мы отнесем: “Ивана Федоровича Шпоньку и его тетушку” (1832), “|Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем|” (1835), “Нос” (1835), “Записки сумасшедшего” (1835), “Шинель” (1842), “Ревизор” (1836).
1Как писала “Независимая газета”, “среди лозунгов – позаимствованные у “Брата-2” “Не в деньгах сила, брат, а в правде!”, у Маяковского – “|Крошка сын к отцу пришел, и спросила кроха: “Быть коммунистом хорошо?” – “Это, сын, – отлично!”” и у Высоцкого – “Было время – и цены снижали|”.
1Подросток, с “рукописным чемоданом” бредущий по ночным переулкам Ташкента, где отнюдь не экзотиче- ская встреча с грабителем весьма вероятна, — без этого “|архивного юноши” новейших времен история той литературы, которую он впоследствии будет преподавать, была бы не- полной3■.≉ ≉  ≈Счастлив, кто посетил сей мир≉ ≈В его минуты роковые!≉ ≈Его призвали всеблагие≉ ≈Как собеседника на пир.≉  ≉ Между тех “всеблагих|”, собеседником которых окажется Бабаев, главное место занимает Анна Андреевна Ахматова.
1Вероятно, по примеру одного старого писателя (А. Никитенко) я бы мог их назвать "Моя повесть о самом себе и о том, "|чему свидетель в жизни был|"".
164 ≉ ≉   Пушкин, адресат не только письма из Динабурга, но и этих строк, едва ли не вспомнил здесь свое же “19 октября” (“|Роняет лес багряный свой убор…|”) – стихотворное обращение изгнанника к друзьям.
1Александр II, императрица, наследник престола и свита сопровождали церковное шествие, "певчие пели "Спаси, Господи, люди Твоя", а в войсках музыканты играли "|Коль славен наш Господь в Сионе|"" (Росляков 1901, 372).
1Несколько объяснений выдвигает М. Амирханян к словам Гасуба, проклинающего невоинственного, гуманного сына, возможно, ставшего христианином, в неоконченной горской поэме Пушкина «Тазит>»: «|Ты трус, ты раб, ты армянин|».
1Письмо проливает свет на загадочную персону, которая, как было уже указано, с самого начала возникновения литературы о ПСМ упоминалась там как “|лицо секретное и фигуры не имеющее|”.
1Подпольный – по ту сторону добра и зла, по ту сторону противоположностей, он утверждает одно, чтобы тут же утвердить другое, ему противоположное, |он крутится как белка в колесе|, чтобы… быть на уровне абсолюта, который представляет собой тождество противоположностей.
1С другой стороны, к Батюшкову старательно подстраивается «южный» Пушкин: «На море легкий пал туман» – это вариация второго стиха первой «крымской» элегии: «└|На море синее вечерний пал туман|┘»; «И дышит сладострастна нега» – полуцитата из финальной части «Бахчисарайского фонтана» (известного Раичу в рукописи): «└Еще поныне дышит нега…┘» Наконец, └Киприда┘, выжимающая пену из шелковых влас, – лишь слегка замаскированная пушкинская └Нереида┘ («И пену из власов струею выжимала»).
1Татьяна написала главное письмо своей жизни по-французски, и повествователь подчеркивает, что тот текст, который появляется в романе по-русски, – это не оригинал, |а перевод, “с живой картины список бледный|”.
1Хотя исследовательница выходит далеко за пределы филологии, вовлекая в свою мысль множество культурных сфер, будь то устройство российской власти, бытовое поведение, |архитектура и ландшафтное искусство, └слово ┘как таковое|, высветленность словом, словесность как логосность, казалось бы, не могут не служить ей отправным пунктом.
1Один из главных сюжетов книги – именно борьба художника с эпохой, выпавшей ему; он безусловно стремился – и сам писал об этом – к “|труду со всеми сообща и заодно с правопорядком|”, но стремления эти, увы, обрекли его на мучительный душевный кризис, о котором я подробно говорю во второй части книги.
1≉ ≈49) Вопрос корреспондента газеты “Вечерняя Москва” режиссеру Сергею Соловьеву к его 60-летию: “– …Помните знаменитое стихотворение Тютчева, его часто цитируют: “|Блажен, кто посетил сей мир в его минуты роковые…|”?
1Впоследствии Есенин обличал Блока в “голландском романтизме” и решительно утверждал, что “Блок – поэт бесформенный”, а Мандельштам надменно недоумевал относительно блоковских строк “|Тень Данта с профилем орлиным / О Новой Жизни мне поет|” (на банальность оного профиля – до Мандельштама – указал еще Ю. Тынянов в статье “Блок и Гейне”, 1921).
1И дело не столько в ореоле романтического героя-мученика, пострадавшего за правду, сколько в отсутствии дистанции между автором и читателем.≉ Поэт, |пусть даже в стихах его все понятно, все на русском языке|, неизбежно воспринимается массовой аудиторией с определенной долей недоверия.
1Действительно, сколь бы смешно звучало, когда бы, например, выведенный на сцену Пушкин └устно┘ обращался к жене с цитатой из собственного письма: “└|Видишь ли, Натали┘, черт догадал меня родиться в России с душой и талантом|”.
1В другом стихотворении упрек “и когда уже нас нет / две щепотки серой пыли / это вовсе не ответ” отсылает, несомненно, к пастернаковскому “|Но кто мы и откуда, / Когда от всех тех лет остались пересуды, / А нас на свете нет|”, – но при утверждении, что “попки эти остаются на века” 75 .
1≉ В “пушкинской” статье И. Сурат утверждает: “О[сип] М[андельштам] продолжил тему “поэт и царь”, пережив ее по-своему: в противоположность пушкинскому “|Вознесся выше он главою непокорной / Александрийского столпа|” поэт в оде Сталину воспевает властителя и уходит с царской площади в небытие, отдавая тезке-“близнецу” свою посмертную славу” (с.
1Екатерина, прибегнув к ссылке на мнимого возлюбленного, |испытывает на себе безотказное действие древнего закона “науки страсти нежной|”, по которому воображаемый соперник лишь подогревает амбиции влюбленного мужчины.
1Их начало абсолютно тождественно концу – там ничто (“|в романе надо героя, а тут собраны все черты антигероя|”, то есть Никого, знающего, что он Никто), и здесь ничто (“Ничем не сумел сделаться”); начало не есть подлинное начало, конец не есть подлинный конец.
1Ну и просто проходимцы — МММ, “Чары” и “|Хопры-инвесты” — тоже были не чужие на этом празднике жизни|.
1Песня общеизвестна, потому напомним только ее припев:≉ ┘ └≈|Каждый пишет, как он слышит.≉ ≈Каждый слышит, как он дышит|.≉ ≈Как он дышит, так и пишет,≉ ≈не стараясь угодить…≉ ┘ └≈Нам всем (и автору этой статьи в том числе) всегда казалось, что эти строки не могут не иметь претекста.
1Все прямо по известной песенке Владимира Высоцкого: “|Ведь мы же в очереди первыми стояли, а те, кто сзади, уже едят|”” 2 .
1Толстой сформулировал проблему определенно, но слишком узко: “|Ходить бывает склизко по камешкам иным, / Итак, о том, что близко, мы лучше умолчим|”.
1Как-то не ложится на сегодняшнюю ситуацию пушкинское └«|Все, все, что гибелью грозит, для сердца смертного таит неизъяснимы наслажденья — бессмертья, может быть, залог|!..».┘ И Бога не видно, вопреки Тютчеву:≉ ≈■≉ ≈Когда пробьет последний час природы, Состав частей разрушится земных: Все зримое опять покроют воды, И Божий лик изобразится в них!≉ ≈■≉ ≈Опрометчиво утверждение быстро прочитавшего «быстрый» роман Быкова Никиты Елисеева, что «Эвакуатор»■— «не роман-предупреждение, не роман-катастрофа, а роман-мольба-о-катастрофе» 8 .
1Речь шла о четырех стихах из поэмы “|Медный всадник”: ≉    ≈И перед младшею столицей Померкла старая Москва, Как перед новою царицей Порфироносная вдова|.
1Более того, в 1828 году он пишет:≉ ≈|Город пышный, город бедный,≉ ≈Дух неволи, стройный вид.≉ ≈Свод небес зелено-бледный,≉ ≈Скука, холод и гранит|…≉ ≉ Отношение к городу напряженно-неоднозначное и скорее негативное, хотя поэт отдает дань его внешнему величию.
1Баткин пишет о “завороженности” именно фигурой Сталина:≉ ≈“|Когда Сталин позвонил Пастернаку, тот вдруг сказал, что надо бы встретиться и поговорить “о жизни и смерти|”.
1Зиновьевой-Аннибал (писательницы, чьи личность и творчество “|сопрягаются между собой на редкость тесно даже для эпохи, провозгласившей единство жизни и поэзии основным законом существования|”), нашедшие отражение, в частности, в переписке мысли и чувствования влияли на тематику, образный строй и сюжеты ее литературных произведений.
1Как пишет автор “Времени Алисы”, к Хлебникову “|пришло осознание того, что он, Хлебников, никем не видим и что “нужно сеять очи, что должен сеятель очей идти|”” (с.
1Но ее легко можно почувствовать, вспомнив классика: “|Дни мчались; в воздухе нагретом / Уж разрешалася зима; / И он не сделался поэтом, Не умер, не сошел с ума|”.
1Среди гостей был киевский поэт Юрий Каплан, |которому по наследству от поэта Леонида Вышеславского достался будто бы переданный тому переводчиком и футуристом Григорием Петниковым титул Председателя Земного Шара|.
1Повествовательные главки изредка перебиваются стихотворениями из цикла “|Аукцион иудаики” (пять рифмованных, одно – верлибр) и краткими, как их называет автор, молитвами, также написанными верлибром.≉ ≈Как известно, между романом просто и романом в стихах – └дьявольская разница|.┘ Если хотя бы приблизительное представление о прозаическом произведении можно составить по сжатому пересказу, то поэзия – вся в словесной ткани, в фактуре.
1Твой взор≉ ≈ Прилежно разобрал сей двойственный собор: ≉ ≈ |Здесь натиск пламенный, а там отпор суровый,≉ ≈ Пружины смелые гражданственности новой.≉ ≈■≉ ≈И наконец, еще один мотив, античный , так органически звучащий в герое стихотворения, но так до конца и не умолкший также в позднейших “людях определенного типа|”.
1И в нем слышится эхо пушкинского «Медного всадника»:≉ ≈Невидимка, двойник, пересмешник,≉ ≈Что ты прячешься └в черных кустах…┘≉ ≈Связь «Позднего ответа» с Посвящением и Эпилогом очевидна:≉ ≈Мы сегодня с тобою, Марина,≉ ≈└По столице полночной идем,┘≉ ≈А за нами └таких миллионы,┘≉ ≈И безмолвнее шествия нет,≉ ≈А вокруг└ погребальные звоны,┘≉ ≈Да московские└ дикие ┘стоны≉ ≈Вьюги, наш заметающей след.≉ ≈ ■11 Размер, рифмовка, образ месяца, тема смерти напоминают пушкинскую «Похоронную песню» из «Песен западных славян»: «|С Богом, в дальнюю дорогу|!
1Произошло изменение культурной практики: люди, привыкшие раньше выражать себя письменно, становились создателями фольклора и его носителями.≉ Евфросиния Керсновская, находившаяся в барнаульской тюрьме в 1942 году, вспоминала, что смогла выдержать “волну безнадежности”, набиравшую силу с каждым днем по причине голода, допросов, унижений, благодаря стихам Алексея Толстого:≉ ≉ “Сколько раз […] стоя неподвижно, превозмогая боль в спине и плечах […] декламировала - с чувством, с толком, как “князь Курбский от царского гнева бежал” или бодрый призыв: “|Дружно гребите, во имя прекрасного, против течения|!””≉ ≉ Как и Нина Гаген-Торн, в самые трудные минуты она с помощью стихов “исчезала” из тюремного пространства и “переносилась со двора Владимира Красное Солнышко в Москву Грозного царя и его палачей.
1Более того, когда произвол слишком велик, рабское состояние в конечном счете невозможно терпеть без утраты гражданской добродетели и падения нравов; и значит, в определенных ситуациях гражданское сообщество терпеть тиранию не только не обязано, но даже не имеет права, если граждане хотят сохранить свое гражданское достоинство.≉ Наиболее авторитетными авторами в этом вопросе для Карамзина являются древнеримские историки, и в первую очередь Тацит с его историей Рима после падения республики.≉ ≉ Тацит велик; но Рим, описанный Тацитом,≉ |Достоин ли пера его?≉ В сем Риме, некогда геройством знаменитом,≉ Кроме убийц и жертв не вижу ничего.≉ Жалеть о нем не должно:≉ Он стоил лютых бед несчастья своего,≉ Терпя, чего терпеть без подлости не можно!≉ ≉ Это стихотворение, названное “Тацит”, Карамзин пишет в середине павловского царствования, в 1798-1799 годах, проводя совершенно очевидную параллель с современной ему тиранией, которую “терпеть без подлости не можно|”…≉ Для Карамзина-историка Тацит, вместе с другими античными историками, вообще есть своего рода универсальный образец историографа.
1≉ ≈Не об этом ли – знаменитые стихи Блока “|Друзьям”, строкой из которых я озаглавил эту статью: ≉ ≈■≉ ≈ @ Печальная доля – так сложно,≉ ≈@Так трудно и празднично жить,≉ ≈@И стать достояньем доцента,≉ ≈@И критиков новых плодить… ≉ ≈@≉ ≈└@┘Зарыться бы в свежем бурьяне,≉ ≈@Забыться бы сном навсегда!≉ ≈@Молчите, проклятые книги!≉ ≈@Я вас не писал никогда|!≉ ≈■≉ ≈Но у Пастернака это@ – только преамбула, которая, конечно, тоже важна.
1«Третий товарищ не выдержал, третий язык развязал: "|Не о чем нам разговаривать", — он перед смертью сказал», — надо ли говорить, что третьим товарищем я воображал самого себя…≉ ≈Через лет двадцать я частенько был третьим товарищем.≉ ≈«Я знаю, есть у нас семейки, где наше хают и бранят, где с восхищением глядят на иностранные наклейки, а сало русское едят|».
1А в своих критических статьях и письмах он| замечал: «Цель поэзии – поэзия|», «Цель художества есть идеал, а не нравоучение», «Поэзия выше нравственности – или по крайней мере совсем другое дело» и, наконец, «Какое дело поэту до добродетели и порока?
1Да и сочетаниями гласных с согласными три первые| строки «Дыр бул щыл|» также весьма напоминают нарбутовские строки, только не всегда в прямом соответствии, а иногда в виде своеобразных анаграмм.
1≉ ≈■≉ ≈Если Хлестаков хвастается знакомством со всероссийскими знаменитостями («|С Пушкиным на дружеской ноге…|», с.
1Этот корпус текстов открывается именно машинописным текстом постановления| о журналах “Звезда” и “Ленинград|”.
1Особенно остро проявилось это в осмыслении ими двух| сюжетов.≉ ≈* * *≉ ≈«Пушкин — в роли Командора?|» — эта «роль» в цветаевском перечислении поставлена в один ряд с «ролями» «мавзолея», «пулемета», «гробокопа» и, очевидно, воспринимается ею как столь же чуждая пушкинской сути, как нечто из мира «мертвечины», противоположного горячему, «скалозубому», «нагловзорому» «африканскому самоволу».≉ ≈Совсем по-иному прочитала этот образ в пушкинском «Каменном госте» Анна Ахматова… Одна из болевых тем ее пушкинианы: «Мне кажется, мы еще в одном очень виноваты перед Пушкиным.
1≈Когда П. Вяземский писал свою знаменитую фразу: «|У нас от мысли до мысли пять тысяч верст|», - он имел в виду отнюдь не географию.
1≉ ≈Сам Радищев в 1801 году в оде «|Осмнадцатое столетие» вполне разделял эти мысли о благотворности созданного Петром и Екатериной и, кажется, не лукавил, ибо, похоже, принял свой возврат в Петербург как царское благодеяние:≉ ≈■≉ ≈Нет, ты не будешь забвенно, столетье безумно и мудро|.≉ ≈Будешь проклято во век, в век удивление всем.≉ ≈.
1К. часто использует первое лицо множественного числа “мы”, вот и здесь он горюет от имени интеллигенции: то ли, — сокрушается, — народ наш глуповат, то ли мы, умные, себя вели на троечку… Горевания звучат лихо, а финал венчает восклицание, упоительное для двоящегося сознания интеллигента: “Вот ужас-то, вот горе!” Как все-таки страшно, говорит автор, что мы живем в стране, где голосуй не голосуй, все равно… Нет ни ужаса, ни горя, — самодовольная риторика, положенная на музыку “Из Пиндемонти”.≉ Пушкин, который предпочитал “|для власти, для ливреи не гнуть ни совести, ни помыслов, ни шеи|”, возникает и в другом забавном стихотворении, начинающемся по всем правилам постмодернизма: “Гости съезжались на дачу…” И вот какое предположение мы в нем вычитываем:≉  Пушкин — помещик, но он же и дачник уже, В Вырице жил бы сегодня, а то — в Комарове.
1Для иркутян или красноярцев, как принимавших его в 1890 году, так и цитирующих его на туристических сайтах через 120 лет, он не тридцатилетний путешественник, имеющий, как и все, право на выражение впечатлений, а человек с “большой земли”, поддержавший чувство причастности к ней, автор необходимой оценки “свыше”.≉ К 400-летию Томска скульптор Леонтий Усов изваял памятник “Антон Павлович в Томске глазами пьяного мужика, лежащего в канаве и ни разу не читавшего “Каштанки””, и этот Чехов изрядно помогает томичам и приезжим “|выдавливать из себя по каплям раба|”.
1Что, на наш взгляд, маловероятно, но не исключено.≉ ≈|Свою мысль о возможном наследовании Бойко подтверждает еще одной строкой - плеоназмом Окуджавы Судьба, судьбы, судьбе, судьбою, о судьбе┘, - конструкция которой могла прийти к нему как от Пастернака (└Борьба, борьбы, борьбе, борьбою┘), так и от Глазкова (└Судьба судьбы командует судьбою┘), и от того же Незнамова (└Гора, горой, горе, горы┘)|.≉ ≈Смысл его цитированных в начале строчек о природе творчества (не только └глазковского┘, заметим) - очевиден.
1Из уст следователя она и услышала эту формулу: «└|Изолировать, но сохранить|»┘, исходившую, как ей дали понять, «с самого верху».
1Пленков предоставляет в распоряжение читателя громадный конкретный материал, «|информацию к размышлению|», итоги которого могут, конечно, совпадать с выводами автора.
1В настоящей работе мы не ставим задачи объяснить, |почему именно «тройка, семерка, туз|» -- и как это работает.
1Один из наиболее известных примеров - роман Чингиза Айтматова “|И дольше века длится день|”[17], опубликованный в 1980 году, задолго до наступления гласности.
1Оказалось, что при перекачке символических ценностей в материальные “|ты сам свой высший суд|” теряет законную силу: судить о тексте теперь призваны другие.
1Оно – и в поздней оглядке на старые стихи: “|Я говорю: еще не вечер|, / Но все же вечер за спиной, / И жизнь давно легла на плечи / Тебе и мне.
1Упрекал помещиков за распутство с крестьянками, бросал фразу, |что «крестьянин в законе мертв|», но чудовищного угнетения, страшного голода, который в начале 30-х годов ХХ века пережил Советский Союз, и вообразить не мог.
1Начало такому дискурсу положил сам поэт в стихотворении “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный…|”.
113).≉ ≈■≉ ≈└«Басня-сатира» Николая Эрдмана тех лет:┘≉ ≈└«|Вороне где-то бог послал кусочек сыра|…»┘≉ ≈└– Но бога нет!┘≉ ≈└– Не будь придира!
1В годы перестройки эта фраза стала таким же «|мемом», как и «рукописи не горят|».
1Однако в зарубежных СМИ все подавалось как поддержка “|авторитарной” Россией идейных “братьев по разуму|”» (с.
1Так ведь поэзия вообще — вспомню, в который раз, |гениальную формулу Ломоносова — “сопряжение далековатых идей|”, а уж нынче-то, в рамках постмодернистской парадигмы, мы, по определению, можем сопрячь и сблизить что угодно с чем угодно…≉ ≈5) Более подробно см.: └Кузьмин Д. ┘“Вавилон” будет торжественно закрыт в феврале 2004 года // http://www.
1Ибо никому, никому, никогда, с такой щемящей нежностью:≉ ≈■≉ ≈|Подруга дней моих суровых,≉ ≈Голубка дряхлая моя|» 16 .≉ ≈■≉ ≈«Дорогой Пушкин!
1Не случайно здесь дается аллюзия на “хрестоматийные” строки: “|Царей и царств земных отрада, / Возлюбленная Тишина|” – так начинает Ломоносов одну из своих самых известных од – “Оду на восшествие на престол… 1747 года”.
1По мнению Г. Левинтона, комментатором “скорее движет идея “|ай да Пушкин, ай да сукин сын|!””.≉ ≈А.
1Пять самых ярких в “социокультурном” отношении ее статей (“|Нужно любить Россию”, “Нужно проездиться по России|”, “Что такое губернаторша?”, “Страхи и ужасы России”, “Занимающему важное место”) были исключены из нее; во многих других статьях были сделаны серьезные купюры.
1Сумароков ставил себя рядом с Вольтером, Карамзин утверждал, |что главное – быть людьми, а не славянами|.
1Я ведь был воспитан в такой домостроевской строгости -- «|умри, но не дай поцелуя без любви|».
1Ее стихи с условным образом женщины из простонародья “|Муж хлестал меня узорчатым, / Вдвое сложенным ремнем…|” всерьез интерпретируются как “эпатаж”: “Анна Андреевна любила, чтобы ее жалели.
1Но Онегин вдруг прерывает рассказ о своих впечатлениях:≉ ≉ ≈|Боюсь: брусничная вода≉ ≈Мне не наделала б вреда|.≉ Но это только кажется, что прерывает.
1О чем прямо сказано в том же стихотворении: ≉ └ ≈|Старого мира последний сон: ≉ ≈Молодость, доблесть, Вандея, Дон|… ≉ ┘ ≉ Навязанный большевистской пропагандой ярлык стал для Цветаевой действительно знаменем.
1И хотя я полностью согласен с тем, что «|красота не прихоть полубога, а хищный глазомер простого столяра|», но все же строгое следование калькам и лекалам порой порождает навязчивое ощущение некоторой механистичности происходящего.≉ ≈Полагаю, что вы уже видели отклики на этот роман и примерно представляете, о чем в нем идет речь, поэтому говорить о сюжете не буду.
1Как декларация заумного языка дается цитата из Фета: ≉   ≈|О если б без слов Сказаться душой было можно|.
1Каждый раз выхожу из аудитории в мокрой рубашке”|.≉ ≈…Не читки требует с актера,≉ ≈А полной гибели всерьез|.≉ ≉ После инфаркта врачи рекомендовали ему оставить педагогику.
1Впервые ли?≉ ≈Все любят цитировать вступление, особенно строки: «|Я взглянул окрест меня – душа моя страданиями человечества уязвленна стала|» (с.
1Коль скоро человек соотносит себя с главой государства, |то он и является полноправным членом государства, по какому случаю| и обладает возможностями оценивать его.
1Это, прежде всего, текст известной песенки о кузнечике: ≉  ≈|В траве сидел кузнечик,≉ ≈Совсем, как огуречик,≉ ≈Зелененький он был|,≉ ≈Зелененький он был… [45] @@ ≉  ≈Размер песни - 3-стопный ямб с чередованием окончаний женских и мужских и парной рифмовкой - ААbb, где две последние строки повторяются и образуют своего рода рефрен.
1В результате получается своеобразное продолжение ахматовских строк из “|Реквиема”:≉  ≈У меня сегодня много дела:≉ ≈Надо память до конца убить|,≉ ≈Надо, чтоб душа окаменела,≉ ≈Надо снова научиться жить.
1Автору удалось удивительно тонко воссоздать личность А. Чехова, |открыв читателю пушкинский путь восприятия - оставить “любопытство толпе” и быть “заодно с Гением|” [3] .≉ ■≉ Е. АБРАМОВСКИХ≉ г. Самара≉ ■≉ С Н О С К И≉ [1] └Ермилов В.
1Или еще один пассаж из того же произведения: «|Никакое железо не может войти в человеческое сердце так леденяще, как точка, поставленная вовремя|».
1Но, скорее всего, нет никакого ключа, никакой загадки: |и сеть тем вернее своим искусом губит человека, что, может статься, никакой от века …≉ ≈@|≉ ≈■ 1 └Тайганова Татьяна.
1Поэтесса не ждет ничего хорошего от этого переворота:≉ ≈■≉ ≈|И скоро в старый хлев ты будешь загнан палкой, ≉ ≈Народ, не уважающий святынь, – ≉ ≈■≉ ≈с болью пророчествует она|” 40■ .
1Наиболее известными в этом жанре стали картины Веласкеса: |в отличие от брейгелевских аллегорий слепоты и уродства как отражений духовного порока, Веласкес изображал больных людей с большим| сочувствием и теплотой.
1Ведь они оценивали решение темы, которую Пушкину навязали, |о которой он сам в стихотворении и не помышлял.≉ ≉ 3≉ ≉ “Кто жил и мыслил, тот не может / В душе не презирать людей|”.
1Авторам вроде меня, продолжающим сочинять про свою жизнь “|там и здесь”, предлагается: или вернуться обратно в Россию, или брать пример с Сомерсета Моэма с его историями про англичан в Бирме где-нибудь, в бананово-лимонном Сингапуре|.
1Сходство между некоторыми строками можно указать вполне отчетливо:≉ ≈■≉ ≈|@Мы живем, под собою не чуя страны,≉ ≈@Наши речи за десять шагов не слышны≉ ≈■≉ ≈@Там припомнят кремлевского горца≉ ≈■≉ ≈@А вокруг него сброд тонкошеих вождей|≉ ≈■≉ ≈@Что ни казнь у него, то малина.≉ ≈■≉ ≈Ср.
1Демон же Лермонтова способен на истинно романтическое презрение:≉   	└|И дик и чуден был вокруг 	Весь божий мир; но гордый дух 	Презрительным окинул оком 	Творенье бога своего, 	И на челе его высоком 	Не отразилось ничего.┘ [18|]  ≉ ≈На Лермонтовский подтекст в творчестве Бродского впервые обратил внимание Яков Гордин [19] .
1Пушкин (не забронзовелый «памятник себе», а будущий герой «|Прогулок с Пушкиным», которого Синявский сначала не любил, а потом, в лагере, полюбил нежно и по-авторски) заповедал нам читать и понимать писателя по законам, им самим над собою признанным|.
1Не это ли он имел в виду, заканчивая «|Онегина» словами:≉ ≈■≉ ≈Блажен, кто праздник жизни рано≉ ≈Оставил, не допив до дна≉ ≈Бокала полного вина,≉ ≈Кто не дочел ее романа≉ ≈И вдруг умел расстаться с ним,≉ ≈Как я с Онегиным моим 40|■ .≉ ≈■≉ ≈Хочется думать, что Пушкин ошибался, что его ожидала не старость, а полная зрелость и что он, судя по его сохранившимся замыслам, был накануне создания новых замечательных произведений.
1Теоретик “прислуживанья” Алексей Степаныч Молчалин, как известно, говаривал:≉      ≈|Мне завещал отец:≉  ≈Во-первых, угождать всем людям без изъятья –≉ ≈Хозяину, где доведется жить,≉ ≈Начальнику, с кем буду я служить, ≉ ≈Слуге его, который чистит платья, ≉ ≈Швейцару, дворнику, для избежанья зла,≉ ≈Собаке дворника, чтоб ласкова была|.≉     ≈Очень возможно, что Пестель, которого вели по жизни не родство и порода, а усердие и связи, так и поступал.
1Как только └литература, ┘все - значит, уже не жанр.≉ ≈|Вот мне кажется, что отличие есть, иначе мы собьем планку, иначе мы запутаемся в критериях и придем к тому самому, на самом-то деле, что ни одна блоха не плоха, как Горький, вернее, Лука горьковский говорил, - “все черненькие, все прыгают|”.
1Молодые здесь противостоят старым, «студенты» (и даже «школьники») -- «|пенсионерам», те, кто посещает выставку как страну своего детства, -- тем, для кого все это -- лишь отстраненный предмет интеллектуального потребления, любопытства или скуки.≉ ≈Многие молодые посетители говорили, что предметы, с которыми им довелось познакомиться на выставке, выглядели новыми, неожиданными, живыми, свежими: «очень интересно|», «захватывающе», «прикольно», «круто», «классно», «супер-пупер».
1Хорошо известен вечный образ из советских кинофильмов, а главное, из жизни тех лет - человека опустившегося, спившегося, единственным оправданием неудавшейся жизни которого служит сознание выполненного на войне долга.≉ ≈И эти две памяти живут, часто неосознанно, в восприятии Отечественной войны нашими подростками, противореча одна другой и переплетаясь друг с другом.≉ ≈С одной стороны, война для них - нечто абстрактно-застывшее, лишенное какой бы то ни было, пусть даже мифологизированной, но живой памяти, набор клише из брежневской эпохи, заученных формул, вроде: «великий подвиг советского народа», «|никто не забыт и ничто не забыто|», «у войны не женское лицо», «День Победы - это радость со слезами на глазах», «памяти павших будьте достойны» и так далее, которые немедленно возникают в их текстах, как при введении ключевого слова в веб-поиске, и повторение их - просто обязательное ритуальное действие, предваряющее любой разговор о войне.≉ ≈Наши дети - жертвы этой выхолощенной и лишенной всякого человеческого содержания казенной «памяти».
1≉ ≈@Размышление-вопрошание о нынешней судьбе «подруг»:≉ ≈■≉ ≈Где теперь невольные подруги≉ ≈Двух моих осатанелых лет?≉ ≈Что им чудится в сибирской вьюге,≉ ≈Что мерещится им в лунном круге?≉ ≈■≉ ≈и череда воспоминаний в Эпилоге:≉ ≈■≉ ≈Я вижу, я слышу, я чувствую вас:≉ ≈И ту, что едва до окна довели,≉ ≈И ту, что родимой не топчет земли,≉ ≈И ту, что красивой тряхнув головой,≉ ≈Сказала: «Сюда прихожу, как домой»≉ ≈■≉ ≈самим принципом поочередно возникающих пред «духовными глазами» картин «аукается» с пушкинскими стихами на 19■октября – 1825 года («|Роняет лес багряный свой убор…») и 1827 года («Бог помочь вам, друзья мои…»):≉ ≈■≉ ≈Но многие ль и там из вас пируют?≉ ≈Еще кого не досчитались вы?≉ ≈Кто изменил пленительной привычке?≉ ≈Кого от вас увлек холодный свет?≉ ≈Чей глас умолк на братской перекличке?≉ ≈Кто не пришел|?
1:≉ ≈■≉ ≈@Под собой уж резвых не чувствует ног≉ ≈■≉ ≈@И пытает у встречного он молодца:≉ ≈@“Где здесь, дядя, сбирается вече?”≉ ≈@Но на том от испугу не видно лица:≉ ≈@“Чур меня,@ – говорит,@ – человече!”≉ ≈■≉ ≈@Обожали московского хана≉ ≈■≉ ≈@А кругом с топорами идут палачи,≉ ≈@Его милость сбираются тешить,≉ ≈@Там кого-то рубить или вешать.≉ ≈■≉ ≈Этот подтекст, кажется, объясняет, почему строка о душегубце и мужикоборце была исключена Мандельштамом из окончательной версии стихотворения: она могла напомнить об оскорбительно прозвучавших бы теперь шуточках Потока: “|Есть мужик и мужик: / Если он не пропьет урожаю, / Я тогда мужика уважаю|”; “Ведь вчера еще, лежа на брюхе, они / Обожали московского хана, / А сегодня велят мужика обожать” и т. п.” 36■ .
1Маяковский ┘(126 реминисценций – более половины от всего числа скрытых цитат), причем количество реминисценций из его произведений в заголовках газет от 1985 к 1987 (самому “романтическому”) году перестройки значимо росло – 15 цитат в 1985 г., 20 в 1986 г., 29 в 1987 г., а потом, слегка уменьшилось, но не до начальной точки – 21 цитата в 1988 г., 19 в 1989 г., 22 в 1990 (год 60-летия гибели поэта), причем ироническое обыгрывание цитат из Маяковского типа “На пляж – с “серпастым, молоткастым”” или “|Не хочу, чтоб к штыку приравняли перо|” даже в позднеперестроечные годы нужно признать скорее исключением.
1Имя павшего названо.≉ * * *≉ Но я не вправе укорять Долматовского за эту поспешную открытость.≉ Дело в том, что когда слух о гибели Смелякова дошел и до нашего Брянского фронта, мой давний друг, а тогда и армейский однокашник, Даниил Данин одновременно получил из Москвы с оказией стихотворение Ярослава, ходившее в списках и считавшееся п о с л е д н и м. Даня, хоть и сам побывал в окружении, принял эту версию на веру и внушил свое восприятие мне.≉ Стихотворение Ярослава, теперь знаменитое, начиналось строкой “|Если я заболею, к врачам обращаться не стану…”.≉ Потрясенные очередной утратой, мы все время повторяли: “Постелите мне степь, занавесьте мне окна туманом, в изголовье поставьте ночную звезду…”≉ А концовка “Не больничным уйду коридором, а Млечным Путем…|” и впрямь напоминала автоэпитафию.≉ Скорбные слухи и смеляковский шедевр слились в нашем сознании воедино.
1Но и языку отказывать в этом праве – значит быть| Иваном, не помнящим родства|.≉ Вы упомянули о некоторой ксенофобии к иностранным языкам и, вероятно, замечали, путешествуя по разным странам, что русские переселенцы очень вяло интегрируются в другие культуры – нет ли здесь подсознательной языковой причины?≉ А.
1≉ Покойный Игорь Сац 3 напомнил мне однажды стихотворение: “|Был у Христа-младенца сад|” 4 .
1Развитие потребительского кредитования завершило переворот привычной ранее временнó й| последовательности └«утром -- деньги, вечером -- стулья| ».
1≉ ≈У Маяковского в «Разговоре с фининспектором» это называется «|худшая из амортизаций – амортизация сердца и души|».
1≉ 21) Неправленая стенограмма заседания оргбюро ЦК ВКП(б) |по вопросу о журналах “Звезда” и “Ленинград|” 9 августа 1946 г. // Власть и художественная интеллигенция… С.
1└Хотеть любить власть - ┘в природе вещей (чтоб быть “|со всеми сообща и заодно с правопорядком|”).
1≉ ≉ Заглянув в критические отделы “толстых” журналов, хочется спросить: “|Какое, милые, у нас тысячелетье на дворе?|”, ибо переполнены вышеназванные отделы добротными академическими штудиями о классике, а ежели и возникает изредка разговор о литературной современности, то ведется он с нескрываемым раздражением и отталкиванием.
1≉ ≈Mотто, вынесенное на титульный лист журнала, – слова Мандельштама: “|Все стихи делятся на разрешенные и написанные без разрешения|.
1≉ 66) Заметим тот же “уравнительный” пафос в стихотворении “|19 октября 1827”: “Бог помочь вам, друзья мои, / В заботах жизни, царской службы, / <…> / И в мрачных пропастях земли!|”.
1≉ Подменив в первой строфе пушкинский “александрий-ский столп” “|Наполеоновым”, напечатав ее в таком виде:≉ ≈Я памятник себе воздвиг нерукотворный≉ ≈К нему не зарастет народная тропа.≉ ≈Вознесся выше он главою непокорной|≉ ≈Наполеонова столпа, –≉ ≉ Жуковский, как я и писал, руководствовался самыми благими намерениями.
1“Бытовая” история – 2.≉ Шапир М. Данте и Теркин “|на том свете” (О судьбах русского бурлеска в XX веке) – 3.≉ ≉ ТЕОРИЯ: ПРОБЛЕМЫ И РАЗМЫШЛЕНИЯ≉ ≉ Александров В. Другость: герменевтические указатели и границы интерпретации – 6.≉ Орлова Е. “Меж контуром и запахом цветка|” (Из истории методологических исканий 1910-х годов) – 4.≉ Свердлов М.
1К сожалению, в числе рассмотренных исследователем конкретных психологических категорий отсутствует “энергия”; впредь до исчерпывающего обследования употребления этого и родственных понятий у формалистов можно сделать лишь самые общие замечания о том, как соотносятся в данном контексте теоретики ОПОЯЗа и Дюркгейм.≉ ≈Идея энергии служит для них противовесом и уточнением “вещественного” понимания таких фактов (социальных или художественных), которые носят характер не столько точечных объектов, сколько процессов: таковы социальные “течения”, существующие наряду с социальными институтами, таково и литературное произведение – не статичный объект, а длящийся процесс творчества/восприятия, тогда как “|сделанное в искусстве не важно|” (Шкловский).
1Стихотворение заслуживает того, чтобы его припомнить и медленно, внимательно перечитать.≉ ≈@≉ ≈Пускай моя любовь как мир стара, –≉ ≈лишь ей одной служил и доверялся≉ ≈я – дворянин с арбатского двора,≉ ≈своим двором введенный во дворянство.≉ ≈За праведность и преданность двору≉ ≈пожалован я кровью голубою.≉ ≈Когда его не станет – я умру,≉ ≈пока он есть – я властен над судьбою.≉ ≈Молва за гробом чище серебра≉ ≈и вслед звучит музыкою прекрасной…≉ ≈Но не спеши, фортуна, будь добра,≉ ≈не выпускай моей руки несчастной.≉ ≈Не плачь, Мария, радуйся, живи,≉ ≈по-прежнему встречай гостей у входа…≉ ≈|Арбатство, растворенное в крови,≉ ≈неистребимо, как сама природа.≉ ≈Когда кирка, бульдозер и топор≉ ≈сподобятся к Арбату подобраться≉ ≈и правнуки забудут слово «двор|» –≉ ≈согрей нас всех и собери, арбатство.≉ ≈■≉ ≈Первое, что обращает на себя внимание, – это противоречие между словами «арбатский двор», с одной стороны, и названием стихотворения и словами «как мир стара», с другой.
1≉ ≈В небольшой тогда квартире Леон выделил специальную комнату с выкрашенными белой краской стенами под «музей автографов», и каждый писатель из СССР оставлял фломастером свой автограф на стене; комната была названа «маленьким ЦДЛ», стены которого в те годы пестрели разного рода автографами, стихотворными байками, вроде: «О, молодые, будьте стойки / При виде ресторанной стойки» или: «Если тебе надоел ЦеДеэЛ, значит, и ты ему надоел», двустишие с рифмой «съев тушонку» – «Евтушенко»; были, кстати, в ЦДЛ и карикатуры, в частности, знаменитого впоследствии Бахчияна, напомню его оригинальные призывы, обыгрывающие расхожие «лозунги»: «|Мы рождены, чтоб Кафку сделать былью!|», «Гробовая доска почета», «Кремль-брюле»… Рядом с подписями Кирсанова, Ахмадулиной, Рождественского, еще кого-то мы оставили свои автографы.≉ ≈Очевидно, Абидин Дино успел рассказать обо мне Леону, иначе б он не предложил встретиться со старшим своим коллегой, известнейшим востоковедом-тюркологом, профессором Луи Базеном.
1Этот капитан был “племянником знаменитого Человека с деревянной головой” [54] и сам в результате увечий, полученных им в битвах с врагами, время от времени заменял различные части своего тела на протезы (деревянные ноги, кожаный желудок, серебряное лицо и т. д.).≉ В обмене фантастическими историями двух друзей, в итоге поссорившихся, можно увидеть отсылку и к тому месту в романе “Евгений Онегин” Пушкина, где говорится о “неразлучной” людской дружбе:≉ ≉ Так люди (первый каюсь я)≉ От └делать нечего ┘друзья.≉ Но дружбы нет и той меж нами.≉ Все предрассудки истребя,≉ |Мы почитаем всех нулями,≉ А единицами - себя.≉ Мы все глядим в Наполеоны;≉ Двуногих тварей миллионы≉ Для нас орудие одно;≉ Нам чувство дико и смешно.≉ ≉ Повествуя о том, как он лишился одной ноги, Лебедев, любивший и ранее подкреплять свои шутки примерами из истории (чего стоит, например, его казуистическая защита одного средневекового антропофага), давал понять, что совсем не имеет наполеоновских амбиций, свойственных его другу Иволгину, поскольку не является даже “двуногой тварью|”.
1У имперского по духу Пушкина, которого Георгий Федотов называл «|певцом империи и свободы», мы видим признание всех этносов, проживавших в России:≉ ≈■≉  ≈Слух обо мне пройдет по всей Руси великой,≉ ≈И назовет меня всяк сущий в ней язык,≉ ≈И гордый внук славян, и финн, и ныне дикой≉ ≈Тунгус, и друг степей калмык.≉  («Я памятник себе воздвиг нерукотворный|…»)≉ ≈■≉ ≈Достоевский, возражая либералам, весьма резок и вроде бы даже прав: «Вы тревожитесь, чтобы “старший брат в семье” (великорус) не оскорбил как-нибудь сердца младшего брата (татарина или кавказца) <…> Позвольте, что ж это такое?
1В стихотворении Пастернака «Гефсиманский сад» Христос говорит всему человечеству:≉ ≈■≉ ≈«|…Ты видишь, ход веков подобен притче≉ ≈И может загореться на ходу.≉ ≈Во имя страшного ее величья≉ ≈Я в добровольных муках в гроб сойду.≉ ≈■≉ ≈Я в гроб сойду и в третий день восстану,≉ ≈И, как сплавляют по реке плоты,≉ ≈Ко мне на суд, как баржи каравана,≉ ≈Столетья поплывут из темноты|».≉ ≈@«Наконец, явился Петр…» 52■ ≉ ≈Шпет все-таки видел шанс России вернуться в Европу, связанный с петровскими реформами и прежде всего с немецким языком.
1С точки зрения вкуса исполнение трактирным скрипачом арии из “|Дон-Жуана” может вызвать негодование; реакция Сальери и есть голос оскорбленного вкуса:≉ ≈Мне не смешно, когда маляр негодный≉ ≈Мне пачкает Мадону Рафаэля,≉ ≈Мне не смешно, когда фигляр презренный≉ ≈Пародией бесчестит Алигьери.≉ ≉ Сальери как бы адресует Моцарту сентенцию Вольтера: “Гений, лишенный вкуса, впадает в грубейшие ошибки, и хуже всего то, что сам он их не замечает|”.
1Более того, речь идет о все большем инфляционном обесценивании «|свободного слова» как такового|.
1Но и вся звуковая фактура, с самого начала стихотворения, |ориентирована на «Дыр бул щыл|».
1По контрасту Чулков вспоминал о его предыдущей, социал-демократической фазе, |запечатленной в «очень своевременной книге|», по выражению Ленина – повести «Мать» (1906) (впоследствии почему-то «повышенной» в роман), – вспоминал без всякого сожаления.
1Этот механизм похож на то, что описывает упрощенная формула “|читатель ждет уж рифмы “розы|””, только ждут не рифмы, а момента прозрения или, наоборот, темного парадокса внутри стихотворения.
