13 (В. Кожемяко).≉ ≈|Если звезды зажигают, значит, это кому-нибудь| нужно // МП.
1┘Послесловие к статье “|Петербург и “петербургский текст” русской литературы|”… // Метафизика Петербурга.
1≉ Благ зиждителя закон: ≉ |Здесь несчастье – лживый сон, ≉ Счастье – пробужденье|”.
1Валльями куда больше интересуют| те, кто на той войне сражался|, и выжившие, с которыми он поддерживал длительные и близкие взаимоотношения.
1“На войне пели “|Когда я на почте служил ямщиком…|”, “Вот мчится тройка удалая…”, “Как во той степи замерзал ямщик…”.
1Символически – как борьба за| право доказать, что ты лучший – потому|, что ты готов хлопать до смерти, что ты заслуживаешь право вырваться во временную бесконечность, где нет конца аплодисментам.
1Булгакова по долгу службы| и знающему (“Единица – вздор, единица – ноль|”, коллектив – он знает.
1Басинский сразу же отреагировал| на вопрос “А был ли Горький?|”: не случайно книжка Быкова стоит последней в библиографии.
1≉ ≉ Расширенный вариант статьи “|Петербург и “Петербургский текст” русской литературы (Введение в тему|)” вовсе не открывает собой том трудов ученого, в существенной части посвященный этой теме, – авторский сборник 1995 года о мифе, ритуале, символе и образе.
1≉ В манифесте футуристов «|Пощечина общественному вкусу» (1912) стояло: ≉  Бросить Пушкина, Достоевского, Толстого и проч|.
1И тут пришло на| ум – взять да и огласить, как на поверке, знаме- нитые имена его ровесников| (в диапазоне 2–3 лет).
1Поливанов ┘задался вопросом о| том, а был ли мальчик, то есть утонувший студент, в реальности или же все сводится к литературным подтекстам, но признал, что на этот вопрос невозможно ответить ни положительно, ни отрицательно, после чего отправился делать свой собственный доклад, тема которого формулировалась следующим образом: └“О поэтической “глухоте|” в “Определении поэзии” Пастернака”.
1Николай жил злобой дня, сегодняшним днем, своим правлением, которое ему, как всякому правителю с тоталитарным складом души и поведения, казалось вечным, ведь тоталитаризм антиисторичен, сегодняшнюю минуту рассматривая как вечность.≉ ≈Пушкин давал урок истории русскому царю:≉ ≈■≉ ≈|Уже давно между собою≉ ≈Враждуют эти племена;≉ ≈Не раз клонилась под грозою≉ ≈То их, то наша сторона.≉ ≈Кто устоит в неравном споре:≉ ≈Кичливый лях, иль верный росс?≉ ≈Славянские ль ручьи сольются в русском море?≉ ≈Оно ль иссякнет|?
1Ежели предписания сии будут классические, то и исполнение должно быть классическим, а если предписания будут реальные, то и исполнение должно быть реальное».≉ ≈Об эту пору трудно избежать искушения и не погрузиться в блаженный покой, повторив: «|Зависеть от царя, зависеть от народа|?
1Биография, автобиография, жизнь (К портрету Всеволода Иванова) – 6.≉ Сливкин Е. Катарский миф о небесном двойнике в драме Александра Блока “Роза и крест” – 4.≉ Халфин Ю. Лики ахматовской музы – 3.≉ ≉ ПОЛЕМИКА≉ ≉ 1:≉ От редакции;≉ Максименков Л. “|Не надо заводить архива, Над рукописями трястись|”■[?
1Но в чуть более ранних письмах сочетанию «эко-худ» соответствует иное — «эко-эз», что, обозначая на языке Крученых «экономия — поэзия», «самая всеобщая и краткая (заумная) поэзия» 72 , разительно напоминает о том, что именно слогом «эз» заканчивалось «|Дыр бул щыл|».
1Случай с “Филантропом” интересен тем, что имеются документы, позволяющие более-менее подробно проследить возникновение слуха о скрытом смысле произведения и его направленности.≉ ≈10 января 1860 года Некрасов должен был читать на вечере в пользу нуждающихся литераторов стихотворения “|Еду ли ночью по улице темной…|” и “Филантроп”, о чем было заранее объявлено.
1Например, за то что не был православным журналом, или за то, что многие его авторы верили в возможность социализма с человеческим лицом.≉ В свое время, кажется, Зиновий Самойлович Паперный следующим образом переиначил известную песню: “Отречемся от “└|Нового┘ мира”, отряхнем его прах с наших ног|…” Сказано это было в период очередной идеологической проработки журнала и, понятно, словно от лица его недоброжелателей.
1Например, написать “|Чуден Днепр при тихой погоде|”.
1Например, порассуждав о политических подтекстах “Путаницы” Чуковского, он резюмирует: “|Если бы вы знали, дети, холод и мрак грядущих дней…|” (с.
1Напротив стихов:≉ ≈ |И гордый ум не победит≉ ≈ Любви, холодными словами.≉ ≈■≉ ≈– помечено: «└Смысл выходит – холодными словами любви – запятая не поможет|┘» (XII, 263).≉ ≈Эти пометы очень важны для понимания эволюции пушкинских взглядов на проблемы поэтического синтаксиса.
1Напрочь игнорировали нужды народа (или “|общества”), не хотели делиться, жили “под собою не чуя страны|”, за что, в конце концов, и бывали изгоняемы.
1Начало такому дискурсу положил сам поэт в стихотворении “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный…|”.
1Начинается она со стихотворения-эпиграфа:≉ ≈■≉ ≈|Ни времени ни пространства≉ ≈Лишь скорбная воля≉ ≈Да терпеливая вера звериная≉ ≈<…>≉ ≈В то, что победа встанет на пороге≉ ≈В то, что наши возмутительные боги≉ ≈Вдруг возьмут да и заглянут≉ ≈К нам на огонек≉ ≈■≉ ≈Далее – стихотворения с традиционными для Летова мотивами обреченности и потерянности, а потом – сложное чередование мотивов до самого конца книги, до стихотворения «Забота у нас такая…|», которое возвращает к началу, но на новом уровне:≉ ≈■≉ ≈Бережет зима своих мертвецов≉ ≈Стережет своих гостей теремок≉ ≈Лишь одно для нас с тобою – ремесло≉ ≈@@@@ Радуга над миром≉ ≈@@@@ Радуга над прахом≉ ≈@@@@ Радуга над кладбищем≉ ≈@@@@@@@@ @@@@@@ Негасимый апрель≉ ≈■≉ ≈Все тексты датированы, и из их сопоставления очевидно, что принцип составления – не хронологический, но смысловой.
1Не быт становится истоком для более тонкого и глубокого понимания творческого процесса поэта, а, напротив, творчество Ахматовой приобретает в тексте Тименчика статус комментария для того сора, из которого «|растут стихи, не ведая стыда|».
1Не видно литературы - в исконно русском понимании этого слова, в смысле: “|Поэт в России больше, чем поэт|”.≉ Нет репортажной журналистики - не считать же таковой коктейль из хроники официальной, хроники светской и хроники криминальной?≉ Нет, впрочем, и аналитики - кроме итоговых еженедельных программ под общим названием “Не ваше собачье дело!”.≉ Нет общенациональной дискуссии по животрепещущим темам, кроме разве телевизионных ток-шоу, в которых форма давно уже подменила содержание: очки начисляются за “технику” и за “артистизм”, а отнюдь не за логику и аргументацию.
1Не возвращает ли это нас в скрытой форме к изначально отвергнутому аргументу о загадочной народной душе, которая сидит на печи до поры до времени, но уж скоро проснется, |и тогда «раззудись, плечо, размахнись, рука|»?≉ Тему нациестроительства продолжает Андрей Коробков, который рассматривает историю миграционной политики США, ее современные проблемы и попытки законодательного и институционального реформирования на современном этапе.
1Не люблю запоздалых сенсаций и “|естественных мыслителей”… Все сочиненное Платоновым не стоит одного “Дыр бул щыл▓а|”…” (с.
1Не можем ответить и мы.≉ ≈…|А вдруг кто-то оказался предусмотрительнее нас и успел за два остававшихся до смерти автора года задать ему тот самый вопрос о Дергаче: вымысел или правда?≉ Каждый пишет, как он слышит, или О поэтической генеалогии|≉ ≈Вопросам психологии творчества посвящены многие тома.
1Не помню его рукопожатия, но что-то родное и близкое сверкнуло для меня в этом пожилом, но еще не старом (|ему было 62 года) человеке в кожаной| тужурке.
1Не правда ль?” У Сальери, который повторяет ту же фразу после совершенного им злодеяния, тире перед предикативным определением отсутствует: он словно проборматывает Моцартову максиму, словно начинает вдумывается в ее смысл, пытаясь не впасть в надвигающееся паническое состояние: “ужель он прав?”, стараясь стряхнуть с себя паническое наваждение: “|Гений и злодейство / Две вещи несовместные|.
1Не связанный никаким образом с “совершенным миром”, с платоновской беседой мудрецов, сам “хохочущий” пир сливается с “тяжким гнетом” чумы.≉ Это ощущение обезбоженного мира Блок позже развивает не только в образе перверсного пира в известных строках “Незнакомки” (“|И пьяницы с глазами кроликов / “In vino veritas|” кричат”), но и в написанной через два года после “Незнакомки” статье “Ирония”26■.
1Не случайно в одном раннем стихотворении поэт так перефразировал сразу два знаменитых фрагмента из| Пушкина: “Здравствуй, племя / младое, незнакомое|.
1Не случайно здесь дается аллюзия на “хрестоматийные” строки: “|Царей и царств земных отрада, / Возлюбленная Тишина|” – так начинает Ломоносов одну из своих самых известных од – “Оду на восшествие на престол… 1747 года”.
1Не сразу и разберешься, что мысль, выраженная в этом пассаже, аналогична пушкинскому восклицанию в шестой главе “|Онегина”: “Вперед, вперед, моя исторья|!” ≉ ≈Или: “Не подлежит сомнению, что проблематизирование события и его начала происходит по линии его онтологического статуса…” (с.
1Не это ли он имел в виду, заканчивая «|Онегина» словами:≉ ≈■≉ ≈Блажен, кто праздник жизни рано≉ ≈Оставил, не допив до дна≉ ≈Бокала полного вина,≉ ≈Кто не дочел ее романа≉ ≈И вдруг умел расстаться с ним,≉ ≈Как я с Онегиным моим 40|■ .≉ ≈■≉ ≈Хочется думать, что Пушкин ошибался, что его ожидала не старость, а полная зрелость и что он, судя по его сохранившимся замыслам, был накануне создания новых замечательных произведений.
1Недаром они перекликаются с признанием поэта , Автора “Евгения Онегина”: “|Мой идеал теперь – хозяйка, / Мои желания – покой, / └Да щей горшок, да сам большой|┘”!
1Недаром пушкинский герой заканчивает свой монолог беспощадным приговором не «|другим», а себе: ≉ ≈■≉ ≈Да, жалок тот, в ком совесть нечиста|.
1Некоторые из наших респонденток пытались какое-то время честно исполнять обязанности «|верной супруги и добродетельной матери|»: отступать на второй план и держаться в тени мужа, погрузиться в мир домашних забот.
1Некоторый свет на непростые взаимоотношения Виктора Некрасова и Владимира Максимова проливает недавняя публикация переписки Сергея Довлатова с Виктором Некрасовым, где последний в ряде писем сетует на излишнюю обидчивость В. Максимова, называет его “|немыслимо ранимым” 2■ борцом за идею| (это – в слегка ироническом ключе), втянутым во внутренние конфликты эмигрантской среды.
1Нельзя здесь не заметить, что дворянским правам dejure было всего пять лет к тому моменту: с выхода в 1785 году «|Жалованной грамоты» Екатерины.≉ ≈Конечно, это была идеализация простого народа, которой избежали в начале XIX века только Пушкин и Гоголь (дядя Митяй и дядя Миняй в «Мертвых душах|», не говоря уж о Селифане и Петрушке).
1Непомнящим просто на свете”|.≉ ┘ – Мы действительно оказались в положении Ивана, не помнящего родства|.
1Несколько объяснений выдвигает М. Амирханян к словам Гасуба, проклинающего невоинственного, гуманного сына, возможно, ставшего христианином, в неоконченной горской поэме Пушкина «Тазит>»: «|Ты трус, ты раб, ты армянин|».
1Несмотря на то, что все понимают, что “биография писателя в покрое его языка”, магическая формула “|ниоткуда, с любовью, надцатого мартобря|” мало что говорит читателю или исследователю о жизни поэта как череде конкретных событий.
1Несомненно, у нас нет доказательств того, что она может быть применима| к «Дыр бул щыл|», написанному ранее.
1Нет, не дядя Степа, но «|Жили три друга-товарища в маленьком городе N|».
1Неужели| в самом деле все сгорели карусели и, кроме └текстов|┘ (официальных и неофициальных), остался только блатной язык?
1Нечто близкое можно увидеть на либерал-демократе Владимире Жириновском (Долинский)|.≉ ≈└Графиня изменившимся лицом бежит пруду|┘.
1Николай жил злобой дня, сегодняшним днем, своим правлением, которое ему, как всякому правителю с тоталитарным складом души и поведения, казалось вечным, ведь тоталитаризм антиисторичен, сегодняшнюю минуту рассматривая как вечность.≉ ≈Пушкин давал урок истории русскому царю:≉ ≈■≉ ≈|Уже давно между собою≉ ≈Враждуют эти племена;≉ ≈Не раз клонилась под грозою≉ ≈То их, то наша сторона.≉ ≈Кто устоит в неравном споре:≉ ≈Кичливый лях, иль верный росс?≉ ≈Славянские ль ручьи сольются в русском море?≉ ≈Оно ль иссякнет|?
1Но «|Роняет лес багряный свой убор…|» (пропел очень точно первую фразу) – это… Романсы Глинки, Рубинштейна – это: Пушкин и Рубинштейн, Пушкин и Глинка, а Свиридов – это Пушкин и Пушкин!
1Но в душе я прекрасно отдавал себе отчет, что тема поэта и толпы существовала еще до советской власти, как, впрочем, и тема тюрьмы, психбольницы («|не дай мне Бог сойти с ума|»), посоха и сумы — то есть эмиграции.
1Но в чуть более ранних письмах сочетанию «эко-худ» соответствует иное — «эко-эз», что, обозначая на языке Крученых «экономия — поэзия», «самая всеобщая и краткая (заумная) поэзия» 72 , разительно напоминает о том, что именно слогом «эз» заканчивалось «|Дыр бул щыл|».
1Но вместе с тем, это одновременно и └бунтари┘, с элементом фатального сверхчеловечества, в большей или меньшей степени (таковы люди эпохи Возрождения, таковы мудрецы греческой философии) и неизбежно – представители определенного └господствующего класса┘, в рамках которого они действуют (опять же – в большей или меньшей степени), ибо они должны и └отделить себя ┘от “|русского бунта, бессмысленного и беспощадного|”, и не только русского: тайпины и жаки – не лучше.
1Но все-таки не может не привлечь внимания, что термины и примеры, которыми в это время оперирует Крученых, |разительно напоминают слова и строки «Дыр бул щыл|» и других стихотворений триптиха.
1Но даже воевода Басманов, благодарный наследнику Годунова Феодору: «Он для меня презрел и■чин■разрядный,■/■И■гнев■бояр…»■–■изменит присяге, прислушавшись к доводам посланника самозванца Гаврилы Пушкина:≉ ≈■≉ ≈Но знаешь ли чем| сильны мы, Басманов?≉ ≈Не войском, нет, не польскою подмогой,≉ ≈А мнением; да|!
1Но ее легко можно почувствовать, вспомнив классика: “|Дни мчались; в воздухе нагретом / Уж разрешалася зима; / И он не сделался поэтом, Не умер, не сошел с ума|”.
1Но если разрушена индивидуальная жизнь, то невозможна и общая: ≉ ≈■≉ ≈|Мы живем, под собою не чуя страны,≉ ≈Наши речи за десять шагов не слышны… [15|] ≉ ≈■≉ ≈Именно с этих строк начинается антисталинский манифест Осипа Мандельштама, стоивший ему жизни.≉ ≈Неадекватность коллективизации сознания в дифференцирующемся обществе становится все более очевидной по мере распада советского проекта.
1Но если, читая Болмата, Носова, Пелевина, ни на секунду не забываешь, что перед тобою не более чем искусство слова – остроумные, изобретательно написанные, прихотливо выстроенные и все же выдуманные истории о выдуманных людях, то текст Рубанова при всех своих композиционных изысках заставляет вспомнить исцитированное, затасканное, как арестантская роба, но оттого не переставшее быть точным: |тут кончается искусство и дышат почва и судьба|.≉ ≈Добавьте сюда внятную этическую позицию, выстраданную жизненную философию, наконец, прелюбопытные социально-философские рассуждения о том, кто мы такие, что с нами произошло за последние лет пятнадцать, что с людьми делает эпоха перемен – это лучший литературный дебют за эти пятнадцать лет, безусловно.≉ ≈Покончив с поздравлениями, перейду к пожеланиям.
1Но здесь не место вести речь, скажем, о теории языковых игр позднего Виттгенштейна (1945), впустившего в свои построения категории возможного и ожидаемого, впрочем, без того, чтобы понять время как направленное, как обладающее историческим смыслом.≉ ≈|Если логицизм гиперрационалистичен (так что в этом случае мы попадаем в универсум негативной, “снятой|” информации, где все заведомо известно), то историзм в своем крайнем проявлении гипорационалистичен или даже иррационален, как, например, у Шеллинга (Philosophie der Offenbarung, 1841–1842), для которого запускание в ход истории не калькулируемо вообще, ибо представляет собой Божественное Откровение о приходе Сыновьего царства.≉ ≈2.
1Но и вся звуковая фактура, с самого начала стихотворения, |ориентирована на «Дыр бул щыл|».
1Но и сквозь этот энергичный импульс просвечивает вторым планом отсылка к пастернаковскому “|Мело-мело по всей земле, во все пределы…|”.
1Но и языку отказывать в этом праве – значит быть| Иваном, не помнящим родства|.≉ Вы упомянули о некоторой ксенофобии к иностранным языкам и, вероятно, замечали, путешествуя по разным странам, что русские переселенцы очень вяло интегрируются в другие культуры – нет ли здесь подсознательной языковой причины?≉ А.
1Но как бы там ни приказывали, а человек не стальной.≉ ≈|Утомилась она, взяла да и| присела на сноп отдохнуть.
1Но лучше бы Мандельштам не писал «|Мы живем, под собою не чуя страны…|».
1Но на самом деле именно в «Путешествии» (в 1890 году, напоминаю), в главе «Тверь», пишет он ту фразу, которая приводится авторами как пример его отрезвления: «|Таков есть закон природы: из мучительства рождается вольность, из вольности рабство…|» (с.
1Но на себя — вспомнив ли совет Крылова: “|не лучше ль на себя, кума, оборотиться?|” — автор успевает кокетливо взглянуть: “…что, право ж, не похоже на меня”.
1Но ничего не сказано о таком опасном свойстве романтического героя, как его эгоизм (“|…ты для себя лишь хочешь воли|”, – сказано Пушкиным об Алеко).
1Но нравы литературной полемики в середине XIX в. не отличались корректностью (этим страдал и сам Достоевский, вспомните статью “|Господин Щедрин, или Раскол в нигилистах|”), и учитывать это необходимо, иначе Панаевым можно будет пугать детей.
1Но одаренность среди тогдашних студентов ОСиПЛа была если не обязательным, то часто встречающимся качеством: └|все они таланты, все они красавцы, все они поэты|… ┘А у него было еще что-то, помимо одаренности.
1Но он зря заостряет проблему, |утрирует ее ироническим вопросом “А был ли “Гамлет|”-то?” (с.
1Но он нагонит: чик, Ich liebe dich И, может быть, опередит: Ich sterbe ≉  Все это еще осложнено аллюзией на мандельштамовское:≉  └|Не три свечи горели, а три встречи ┘— Одну из них сам Бог благословил, Четвертой не бывать, а Рим далече, И никогда он Рима не любил|.
1Но он нагонит: чик, Ich liebe dich И, может быть, опередит: Ich sterbe ≉  Все это еще осложнено аллюзией на мандельштамовское:≉  └|Не три свечи горели, а три встречи ┘— Одну из них сам Бог благословил, Четвертой не бывать, а Рим далече, И никогда он Рима не любил|.
1Но Онегин вдруг прерывает рассказ о своих впечатлениях:≉ ≉ ≈|Боюсь: брусничная вода≉ ≈Мне не наделала б вреда|.≉ Но это только кажется, что прерывает.
1Но почему до болезни они его не уважали?≉ На последний вопрос мы вообще не найдем ответа в “Евгении Онегине” – верное свидетельство того, что Автор подобным вопросом и не задавался.≉ Примем во внимание давно уже установленную (впервые, кажется, Н. Бродским4■) перекличку первой строчки “Евгения Онегина” со строкой из крыловской басни “Осел и мужик” – “|Осел был самых честных правил|”.
1Но прежде всего, — забегая слегка вперед, — надо сказать, что далеко не все они оказались бесполезными, а одно, может быть, даже и изменило ход истории 5■ .≉ ≈В книге своих мемуаров – «Люди, годы, жизнь» — об этой стороне своей деятельности он высказался так:≉ ≈«|Чехов, будучи еще Антошей Чехонте, говорил, что медицина — его законная жена, а литература — любовница; медицине он долго учился|, получил диплом, практиковал.
1Но рыбы-то все равно| там будут.≉ А будут ли|?
1Но ты| мне душу предлагаешь: На кой мне| чорт душа твоя!..
1Но эта оппозиция “возвышенного” и “искусственного” находит полный аналог в противопоставлении “делания” и “сделанного” у Шкловского: “|Искусство есть способ пережить деланье вещи, а сделанное в искусстве не важно|” 52 .
1Но эту|… Я достаю @@@@@@@@@@@ из широких штанин дубликатом @@@@@@@@@@@ бесценного груза|.
1Но, по правде говоря, он был уже внушительно старый – почти восьмидесятилетний, когда, позвонив по телефону и в очередной раз донельзя смутив меня сообщением – “это говорит Витя”, без дальнейших вступлений сказал:≉ – История такая… Пушкину стихи Ленского не нравились: “|так он писал – темно и вяло|”, помните?
1Но, скорее всего, нет никакого ключа, никакой загадки: |и сеть тем вернее своим искусом губит человека, что, может статься, никакой от века …≉ ≈@|≉ ≈■ 1 └Тайганова Татьяна.
1Но| ворюги мне милей, чем кровопийцы|”.
1Новое эзопово письмо и новый тип юмора уже сложился, хотя и находится в процессе развития 2.≈ |Мне кажется, что отличие гипертекста от простого текста лежит примерно в той же плоскости, что отличие стиха от прозы (как оно понимается в рамках стиховедческого мэйнстрима, среди людей, о коих не сужу, затем, что к ним принадлежу): стих - это текст с двойной сегментацией (условно говоря|, "длиной" и "высотой"), а гипертекст - тоже текст с двойной сегментацией, только его второе измерение - не "высота", а "глубина".
1Ну да, Тютчев: “|тем она верней / Своим искусом губит человека|”.
1Ну и просто проходимцы — МММ, “Чары” и “|Хопры-инвесты” — тоже были не чужие на этом празднике жизни|.
1Нужна идея, которую мог бы усвоить себе хотя один поляк» 2■ .≉ ≈Пушкин еще мог помнить и говорить об исторической сложности взаимоотношений двух народов, не забывая и взятие Москвы, и Самозванца, вместе с тем любя Мицкевича, который поначалу, как ему показалось, преодолел национальные счеты, ибо говорил «|о временах, когда народы, распри позабыв, в единую семью соединятся|».
1Нужно было видеть, с каким внутренним напряжением конструирует Яковлева – Агафья Тихоновна образ желанного жениха (“|Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузмича…|” и т.д.) или с каким отчаянием говорит Дуров – Жевакин о полученном только что отказе со стороны невесты (“…Зачем?
1О популярности «|Дыр бул щыл…|» и до нашего времени свидетельствует хотя бы то, что современный сочинитель Герман Лукомников, пробуя силы в «плагиарте» (акционном присвоении себе чужих текстов), наряду с лермонтовским «Парусом», тютчевской «Весенней грозой», некрасовским «Мужичком с ноготок» и др. опубликовал под своим именем и интересующее нас стихотворение (└Лукомников Герман.
1О связи этой эсхатологии с петровской реформой афористически написал еще Максимилиан Волошин в поэме «|Россия» (1924): ≉ ≈Великий Петр был первый большевик|, ≉ ≈Замысливший Россию перебросить, ≉ ≈Склонениям и нравам вопреки, ≉ ≈За сотни лет, к ее грядущим далям.
1О чем прямо сказано в том же стихотворении: ≉ └ ≈|Старого мира последний сон: ≉ ≈Молодость, доблесть, Вандея, Дон|… ≉ ┘ ≉ Навязанный большевистской пропагандой ярлык стал для Цветаевой действительно знаменем.
1Оба наших героя описывали тот вопрос-паралич, с которым оба встретились на своем повороте, - вопрос: “Зачем?” Знал этот вопрос и Пушкин: └Зачем крутится ветр в овраге?┘ Только это был у Пушкина вопрос иного свойства - не остановкой, парализующей поэтический мир, не поворотом, а круговоротом в поэтическом мире, вместе с немедленным на него ответом - “|бодрым, ясным и незапутанным”: └Затем, что ветру и орлу, / И сердцу девы нет закона┘|.≉ Аксаков в том же письме сыновьям о смерти Гоголя продолжает: “Я признаю Гоголя святым, не определяя значения этого слова.
1Обвинения в «|безыдейности» (это слово вошло в обиход литературной критики после постановления ЦК ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград|»), национальной ограниченности, пессимизме, несоответствии его очерков жизненной правде, даже извращении правды, «идеологическом вывихе», отсутствии «чувства нового» и прочих грехах содержались едва ли не в каждом выступлении.
1Образ статуи уже не несет в себе поэтического вдохновения – он связан только с мотивами насилия, разрушения, безвозвратности любовной утраты.≉ ≈Теперь вернемся к стихотворению “|Я вас любил…”:≉  ≈Я вас любил: любовь еще, быть может,≉ ≈В душе моей угасла не совсем;≉ ≈Но пусть она вас больше не тревожит;≉ ≈Я не хочу печалить вас ничем.≉ ≈Я вас любил безмолвно, безнадежно,≉ ≈То робостью, то ревностью томим;≉ ≈Я вас любил так искренно, так нежно,≉ ≈Как дай вам Бог любимой быть другим [7].≉  ≈В работах 1970–1980-х годов, посвященных этому стихотворению, А.К.|■Жолковский, иллюстрируя положения своей теории поэтики выразительности, показывает посредством подробного анализа формальной, дискурсивной и тематической структуры стихотворения, что оно отражает равновесие и контраст двух полюсов главного инварианта пушкинского творчества – страсти и бесстрастия.
1Образ тирана, запечатленный в этих шестнадцати строчках, при всей своей лубочности (“Тараканьи смеются усища / и сияют его голенища”) словно вырублен из цельного куска и по-своему монументален: “|Его толстые пальцы, как черви, жирны, / и слова, как пудовые гири, верны <…> / Как подковы кует за указом указ@ – / кому в пах, кому в лоб, кому в бровь, / кому в глаз…|”.
1Образная система баллады, возможно, как заметил Дубшан, повлияла на образность в песне Окуджавы:≉ ≉ |В двенадцать часов по ночам≉ Из гроба встает полководец;≉ На нем сверх мундира сюртук;≉ Он с маленькой шляпой и шпагой;≉ На старом коне боевом≉ Он медленно едет по фрунту:≉ И маршалы едут за ним,≉ И едут за ним адъютанты.≉ ≉ Действительно, состав действующих лиц у Окуджавы тот же что у Жуковского - император в сюртуке верхом на коне, за ним едут генералы и адъютанты, - но у Окуджавы “идет другая драма|”, и различия не только жанровые - в одном случае это баллада, а в другом - песня, построенная на экфрасисе.
1Обсуждать мне что-то в режиме диалога с этим критиком – значит превратить любую дискуссию в нескончаемую повесть о том, как поссорился Сергей Николаевич с Сергеем Леонидовичем, прочитав которую всякий читатель скажет: “|Скучно на этом свете, господа|”.
1Один из главных сюжетов книги – именно борьба художника с эпохой, выпавшей ему; он безусловно стремился – и сам писал об этом – к “|труду со всеми сообща и заодно с правопорядком|”, но стремления эти, увы, обрекли его на мучительный душевный кризис, о котором я подробно говорю во второй части книги.
1Один из наиболее известных примеров - роман Чингиза Айтматова “|И дольше века длится день|”[17], опубликованный в 1980 году, задолго до наступления гласности.
1Одна из них сформулирована Д. Быковым| в книге “А был ли Горький?|”.
1Однако “|о каком оптимизме можно говорить по отношению к вещи, заканчивающейся фразой: “История прекратила течение свое…|”?
1Однако в зарубежных СМИ все подавалось как поддержка “|авторитарной” Россией идейных “братьев по разуму|”» (с.
1Однако в ссылке, напротив, он не мог читать почти два года: “Помню, брал книгу, а там фальшь, несоответствие действительности - и это становилось […] неприемлемым”[33].≉ Однако именно в ссылке Ольгерд услышал стихотворение Гумилева “|Жираф”, рассказанное Ольгой Глаголевой, до осуждения работавшей учительницей русского языка в Москве:≉ ≉     Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд≉ И руки особенно тонки, колени обняв.≉ Послушай, далеко отсюда, на озере Чад≉ Изысканный бродит жираф…≉ ≉     Впечатление от услышанного было очень сильным - Ольгерд не знал этих стихов, так как сочинения запрещенного поэта не издавались: “Это был знак из другого мира|”.
1Однако если в одном случае публика справилась с заданием довольно быстро и отыскала для предъявленной цитаты из Д▓Аламбера аналог в пушкинских словах “|Ты сам свой высший суд|”, то в других случаях находить Д▓Аламбера пришлось самой докладчице.
1Однако если в применении к такому персонажу поэмы, как неединожды упоминаемый в ней Олег Гориславич такого рода обвинения выглядели вполне уместными, то по отношению к князьям- современникам Игоря- их никак нельзя признать справедливыми, особенно учитывая ту ситуацию, которая сложилась к лету 1185 года после краха Игорева похода.≉ ≈В “Слове” об этом времени говорится дословно следующее: “|Въстала обида въ силахъ Дажь-Божа внука <…> Усобица княземъ на поганыя погыбе, рекоста бо братъ брату: се мое, а то мое же; и почаша Князи про малое, се великое млъвити, а сами на себ° крамолу ковати; а поганiи съ вс°хъ странъ прихождаху съ поб°дами на землю Рускую|”.
1Однако же теперь, в новом столетии, когда триумфатор не только определился, но успел уже (о чем речь дальше) |и сам сделаться объектом яростных, на грани истерики, атак, теперь можно задаться простым и уместным, наверное, вопросом: а была ли| вообще борьба?
1Однако можно рассматривать эти тексты и в рамках пародийной традиции, начатой еще в советские годы (вроде школьного: «|Однажды в студеную зимнюю пору/Сплотила навеки великая Русь…|» - и так далее, чередуя равно надоевшие всем учащимся стихи Некрасова и Михалкова).
1Одним словом, все получилось, как у Жуковского в его балладе «Светлана»:≉ ≈■≉ ≈«|Лучший друг нам в жизни сей≉ ≈Вера в Провиденье.≉ ≈Благ Зиждителя закон:≉ ≈Здесь несчастье – лживый сон;≉ ≈Счастье – пробужденье|».≉ ≈■≉ ≈Примерно то же самое происходит и в «Станционном смотрителе».
1Одно из них, |с полемически обыгранным эпиграфом из Пушкина “Смирись, Кавказ, идет Ермолов…|”, является программным:≉   ≈Нет, не смирялись и не гнули спины≉ ≈Ни в те года, ни через сотню лет≉ ≈Ни горские сыны, ни их вершины≉ ≈При виде генеральских эполет.≉ ≈Ни хитроумье бранное, ни сила≉ ≈Здесь ни при чем.
1Одно из самых известных и характерных рассуждений Льюиса - об этических карманах, в которых здоровое представление о морали теряет силу: ≉ |Порою мы попадаем в карман|, в тупик мира - в училище, в полк, в контору, где нравы очень дурны.
1Одно место привлекло к себе его особенное внимание, о чем я хочу рассказать подробнее.≉ Все помнят, что в поэме есть прокурор, а у прокурора – брови необыкновенной густоты и что по его смерти Чичиков мысленно произносит такую фразу: “|…Напечатают в газетах, что скончался, к прискорбию подчиненных и всего человечества, почтенный гражданин <…> а ведь если разобрать хорошенько, так, на поверку, у тебя всего только и было, что густые брови|”.
1Оказалось, что при перекачке символических ценностей в материальные “|ты сам свой высший суд|” теряет законную силу: судить о тексте теперь призваны другие.
1Он автор гимна “|Коль славен наш Господь в Сионе|”.
1Он бы меня никогда не любил (двойное отсутствие румянца и грамматических ошибок), но он бы со■мной дружил до последнего вздоха» 17 (из письма Бахраху).≉ ≈Этих цветаевских признаний Анна Ахматова, естественно, не читала, но  и того «сокращения дистанции», которое она почувствовала в «Моем Пушкине» и в цветаевской лирике на пушкинскую тему, ей, видимо, «хватило» для резкого внутреннего отторжения — для нее самой и в молодые годы, не говоря уже о зрелых, любые размышления и фантазии на тему «Я и Пушкин» были внутренне запретны 18 .≉ ≈В 1911 году, когда, говоря будущими чеканными ахматовскими словами, еще не «|начинался не календарный — настоящий двадцатый век|», Анна Ахматова написала:≉ ≈■≉ ≈Смуглый отрок бродил по аллеям,≉ ≈У озерных грустил берегов,≉ ≈И столетие мы лелеем≉ ≈Еле слышный шелест шагов.≉ ≈■≉ ≈«…└Мы ┘лелеем…»: └ее┘ отношение к поэту — ни на чье другое не похожее — не высказывается, как бы «растворяясь» во всеобщем.
1Он был бы обречен на служение музам (среди них Клио, которую он называл музой Ахматовой, играла не последнюю роль) даже в том случае, если бы его миновала высокая страсть “|для звуков жизни не щадить|”.
1Он говаривал: “|Чем ближе к небу, тем холоднее|”” – XII, 159).
1Он грозил народным бунтом, но не видел гибели империи, как увидел ее юный (16-летний) Лермонтов:≉ ≈■≉ ≈|Настанет год, России черный год,≉ ≈Когда царей корона упадет;≉ ≈Забудет чернь к ним прежнюю любовь,≉ ≈И пища многих будет смерть и кровь;≉ ≈Когда детей, когда невинных жен≉ ≈Низвергнутый не защитит закон…≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ («Предсказание|», 1830.
1Он дернулся, словно электрический разряд пробил его во всю длину, от подтяжек до зеленых карпеток.≉ ≈■≉ ≈|[242] @@ Проведемте ж, друзья, эту ночь веселей|.
1Он едва вышел, а на другом конце деревни уже знают, кто идет… Наш Епиходов еще и Бокля читает, |да и зовут его “двадцать два несчастья|”, да и сад продадут 22 августа, и Лопахин управляющим его оставит.
1Он заменялся бесконечной устной дискуссией по двум| вопросам: 1) А была ли| бабушка?
1Он знает, |что поэт в России больше, чем поэт|.
1Он и стихи свои читал монументально, размеренно ударяя по каждому слову так, будто забивал сваи тяжелой деревянной “|бабкой”:≉ ≈Старух было много,≉ ≈Стариков было мало.≉ ≈То, что старух гнуло|, ≉ ≈Стариков ломало.≉ ≉ Нам не всегда удавалось подбить его на чтение своих стихов.
1Он использует прием типографских погрешностей (как бы └опечаток┘): год издания на обложке превращается в “|19999”, а дата сдачи книги в набор (в выходных данных обозначенная 14.08.46) – в дату ждановского постановления о журналах “Звезда” и “Ленинград|”.
1Он не дает читателю забыть, что “|поэт - мужчина, даже с бородою|”.
1Он оказался в ситуации гоголевской Агафьи Тихоновны, которая, как известно, мечтала, |как бы “губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича, да взять сколько-нибудь развязности, какая у Балтазара Балтазарыча, да, пожалуй, прибавить к этому еще дородности Ивана Павловича…|”.
1Он определенно не хочет быть «|Иваном, не помнящим родства|», и делает все для того, чтобы такими не стали его дети и внуки.≉ Вычеров пишет такие коротенькие зарисовки -- от половины до двух страниц, редко больше.
1Он повторит ее, переиначив применительно к раздумьям о посмертной судьбе своей поэзии, и в прощальных стихах:≉ ■≉ |Предназначенное расставанье≉ Обещает встречу впереди.≉ ■≉ Прочел всемирный путешественник и самую громкую из правдинских публикаций Троцкого “Формальная школа поэзии и марксизм|” (20 июня 1923).
1Он погружен не только в природу, но в однородное и воображаемое в качестве безграничного русское культурное пространство: от него, без всякого сомнения, как от уездного города в «Ревизоре», «|хоть три года скачи, ни до какого государства не доедешь|».≉ ≈Позволю себе обратить внимание также на «акустические» свойства Калинова.
1Он разработал их в своеобразную семейную мифологию, которой гордился, - гордился тем, что его дед вышел из физического рабства, и тем, |что сам он выдавил из себя по капле раба морального (см. знаменитое письмо к А. Суворину от 7 января 1889 года) и стал интеллигентом|.≉ ≈Впрочем, как мы уже заметили, Чехов в пьесе заметает следы своих подлинных намерений, для чего и ломает комедию, - для того и нужна комедия.
1Он является образцом словесной эквилибристики, в алхимической реторте которой пузырится странное варево: навязчивые отсылки к каким-то мифическим политикам, по воле которых появился феномен «юридическое лицо»; отрывки когда-то популярной песенки: «Солнце всходит и заходит»; снова ГК РФ, статья 48, которая анализируется на примере «|котельной»; три круга собственников имущественного капитала, напомнившие о совсем иных кругах («бывают странные сближенья|»).
1Она была переоткрыта, фактически создана заново - и присутствовала как явный (или же едва различимый) «|второй голос» в большинстве произведений о войне.≉ ≈■≉ ≈Мы, пройдя через кровь и страдания,≉ ≈Снова к прошлому взглядом приблизимся,≉ ≈Но на этом далеком свидании≉ ≈До былой слепоты не унизимся.≉ ≈■≉ ≈Слишком много друзей не докличется≉ ≈Повидавшее смерть поколение,≉ ≈И обратно не все увеличится≉ ≈В нашем горем испытанном зрении|.≉ ≈■≉ ≈(Константин Симонов.
1Она предельно интровертирована: |никакой переживаемой всем оппозиционным сообществом тех лет «тоски по мировой культуре|» (Мандельштам) – исключительно тоска по абсолюту, как в стихотворении, обращенном к Софье Губайдулиной: ≉ ≈<…> моцарт соломинка циркуль божественный лезвие ветер бумага инфаркт богородица ветер жасмин операция ветер божественный ≉ ≈моцарт <…> ≉ («Моцарт: “Кассация 1”», 1977) ≉ ≈■≉ ≈Особенно красноречива, на наш взгляд, диссидентская тематика: при абсолютно бескомпромиссном отвержении режима, но и вопреки всеобщему разделению мира на «своих» и «чужих», вопреки характерной для того времени героизации одних и демонизации других в духе мемуаров Надежды Мандельштам, мы или, как правило, читаем у Айги скорбные строки о близких людях, или видим конкретные картины истязаний.
1Она широко применяется в СССР».≉ ≈ 29 «|Мы диалектику учили не по Гегелю|», – сказал Маяковский.
1Они берут друг у друга уроки, перевоплощаются, взаимно хранят память: ≉  ≈Кукушка плачет за речной излукой,≉ ≈в ветвях таится соловьиный Блок.≉ ≈Вот Гоголь спит, держа в руках уду,≉ ≈Ахматова ныряет хищной щукой,≉ ≈и птица Сирин правит ветра слог.≉  Здесь Заболоцкий выступает даже не аналогией, а ис- точником аллюзий (хотя бы вот это знаменитое: “|…И птицы Хлебникова пели у воды / И встретил камень я, был камень неподвижен, / И проступал в нем лик Сковороды|”).≉ При разнообразной населенности природного мира у Кековой едва ли не любимые ее персонажи – рыбы и птицы.
1Они в свою очередь также подвергались критическим нападкам, защищались, однотипные вопросы публики: “кто ты такой, чтобы судить других”, “|не лучше ль на себя, кума, оборотиться|” – требовали развернутых ответов со ссылками на Гегеля, Белинского и Писарева.
1Они поняли мудрость «|не верь, не бойся, не проси|», родившуюся давно и там, где госсоциализм выступал в своем самом концентрированном виде.
1Оно – и в поздней оглядке на старые стихи: “|Я говорю: еще не вечер|, / Но все же вечер за спиной, / И жизнь давно легла на плечи / Тебе и мне.
1Оно тотально, укоренено в природе мира, существует как некая безликая данность, вне выбора человека, люди обречены на одиночество, |человек не может быть не| одиноким.
1Описывая страдания человека, не верящего в загробную жизнь и потому лишенного утешения и надежды, он впервые признается: «|Ум ищет божества, а сердце не находит|».
1Оправдан трюк Васильевых и в моих глазах, ибо, когда бы не находчивость перемонтажеров, цензура так бы и не выпустила «Сироток бури» в советский прокат, и мир никогда бы не услышал запоминающегося диалога в самом начале пьесы Маяковского «Клоп»:≉ ≈■≉ ≈«|Р а з н о с ч и ц а @г а л а н т е р е и≉ ≈Бюстгальтеры на меху,≉ ≈бюстгальтеры на меху|!≉ ≈■≉ ≈Вхoдят П р и с ы п к и н, Р о з а л и я П а в л о в н а, Б а я н.≉ ≈■≉ ≈Р а з н о с ч и ц а≉ ≈Бюcтгaльтеpы…≉ ≈■≉ ≈П р и с ы п к и н (восторженно) ≉ ≈Какие аристократические чепчики!≉ ≈■≉ ≈Р о з а л и я П а в л о в н а≉ ≈Какие же это чепчики, это же…≉ ≈■≉ ≈П р и с ы п к и н≉ ≈Что ж я без глаз, что ли?
1Опыт Тынянова, в свое время втиснувшего в бедную историю Башмачкина не только “|Невский проспект”, но также Ивана Ивановича с Иваном Никифоровичем|, послужил для него ближайшим образцом.
1Особенно запомнился его подход к одному фрагменту в дневниковых записках Чехова: «Между “|есть Бог” и “нет Бога” лежит целое громадное поле, которое проходит с большим трудом истинный мудрец|.
1Особенно остро проявилось это в осмыслении ими двух| сюжетов.≉ ≈* * *≉ ≈«Пушкин — в роли Командора?|» — эта «роль» в цветаевском перечислении поставлена в один ряд с «ролями» «мавзолея», «пулемета», «гробокопа» и, очевидно, воспринимается ею как столь же чуждая пушкинской сути, как нечто из мира «мертвечины», противоположного горячему, «скалозубому», «нагловзорому» «африканскому самоволу».≉ ≈Совсем по-иному прочитала этот образ в пушкинском «Каменном госте» Анна Ахматова… Одна из болевых тем ее пушкинианы: «Мне кажется, мы еще в одном очень виноваты перед Пушкиным.
1Особенно остро стоит вопрос о| том, по какому “случаю|” исполнялась эротическая поэзия.
1Оставался вариант ранних «Стансов»: «|Ни страны, ни погоста / Не хочу выбирать|.
1Оставался вариант ранних «Стансов»: «|Ни страны, ни погоста / Не хочу выбирать|.
1Остается выбор между| нынешним «тащить и не пущать|», к тому же - все равно неэффективным, и сознательным допущением дискриминационных норм иммиграции, и автор прозрачно намекает, что второе предпочтительнее:≉ ≈Надо определяться, что нам более интересно: судьба закордонных русских и собственная национально-культурная идентичность или светлые горизонты политкорректности.≉ ≈Непонятно, осознает ли Соколов, какую коллизию породила бы реализация его предложения.
1Остается только сокрушенно повторить строки, предпосланные В. Авербухом переводу «|Книги образов»:≉ ≈■≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ Но вот ≉ ≈@неточный, слабый перевод,≉ ≈@с живой картины список бледный≉ ≈@или разыгранный Фрейшиц≉ ≈└@┘перстами робких учениц|.
1От себя добавлю, что такова же в этом романе и роль “|слога”, вообще слова как такового|.
1От ужаса, а может, и от омерзения к ней, да и то еще хорошо, что сторонятся, |а пожалуй, возьмут да и перестанут сторониться, и станут твердою стеной перед стремящимся видением, и сами остановят сумасшедшую скачку нашей разнузданности, в видах спасения себя, просвещения и цивилизации!|”.
1Открывая ее, автор цитирует Пушкина: “|Следовать за мыслями великого человека есть наука самая занимательная|”.
1Отметим также, что в «|Новых путях слова» Крученых почти повторил первоначальное определение, назвав «Дыр бул щыл|» «произвольным словотворчеством (чистый неологизм)» (Там же.
1Отсылка к Пушкину – “|Ты сам свой высший суд|” – сбивающий со следа, но все же след.
1Отсылки| к «неслыханным переменам, невиданным мятежам|», начавшимся в 1905 году и закончившимся вместе с существованием Российской империи, уже довольно давно (и еще до конца советской власти) перестали быть как содержательной точкой отсчета, так и подлинным, а не декларативным основанием легитимности для любого из сколь-либо значимых политических и интеллектуальных течений.
1Отсюда же – с поправками на религиозную специфику Александровского времени – и первый гимн Российской империи: «|Коль славен наш Господь в Сионе|…» ≉ ≈В николаевскую эпоху с ее триединым культом – «православие, самодержавие, народность» – эта соотнесенность получает уже крайне утрированные очертания.
1П. Керн», «Мадона», «Странник», «Ангел», «|Жил на свете рыцарь бедный…|» и др., открывают прекрасное, идеальное и, возвышая душу, приближают к Богу.
1Париж, 1960), |статей о жизни и творчестве И|.
1Пастернака “|Гефсиманский сад” – последнего в сборнике стихотворений Юрия Живаго: ≉   ≈Я в гроб сойду и в третий день восстану,≉ ≈И, как сплавляют по реке плоты, ≉ ≈Ко мне на суд, как баржи каравана,≉ ≈Столетья поплывут из темноты|.
1Первое многострочное сочинение (стихотворение) в русской поэзии, от начала и до конца написанное в палиндромной форме вообще и в форме “буквенного” палиндрома в частности, вышло из-под пера В. Хлебникова и опубликовано в сборнике “Садок судей II” (1913), затем повторено в “Изборнике стихов” (1914), откуда и воспроизводится (обычно в антологиях и подборках “|Перевертень” публикуется в современной орфографии):≉ Перевертень≉ (Кукси, кум мукъ и скукъ)≉ ≈Кони, топотъ, инокъ				(1)≉ ≈Но не речь, а черенъ онъ	         (2|)≉ ≈Идем молодъ, доломъ меди			(3)≉ ≈Чин званъ мечемъ навзничь.
1Переводчик выступает сплошь и рядом в роли иллюзиониста и даже более того, поскольку в цирке очарованный зритель все-таки видит объекты, с которыми производятся манипуляции, у него есть, хотя и урезанная, |информация к размышлению|.
1Перед лицом «рунетовских» комментариев, «|как сон, как утренний туман|», рассеялся либеральный миф о неразрывной связи, об интимном «родстве» частной собственности и демократии, равно как образованности и демократических убеждений [16] .
1Перед лицом таких обязательств сам Некрасов, как известно, сформулирует свое литературное кредо: “|Поэтом можешь ты не быть, но гражданином быть обязан|”.
1Перед| нами очень своевременная книга.≉ ≈И в самом деле, российское общество, привычно отвергающее коммунизм, но все более остро страдающее детской болезнью левизны, нуждается в культурно-политической азбуке, освоив которую можно будет научиться отличать “Ситуационистский интернационал|” от сюрреалистов, а байкеров от гопников.≉ ≈Персонажи и образы радикальной культуры Запада предстают перед нами во всем своем многообразии и оказываются в едином ряду с отечественными митьками, соц-артом и самиздатом.
1Перефразируя известный пушкинский диктум: “|Не продается вдохновенье, но можно рукопись продать…|”, — скажем, что, за неимением “рукописи”, товаром в лубке было собственно “вдохновенье”, которое точнее было бы назвать симуляцией, ярмарочным надувательством, балаганным розыгрышем, “игрой в игру”.
1Перцов усмотрел в упоминании безносой статуи реминисценцию из пушкинского стихотворения “|В начале жизни школу помню я…|”) до мемуарных (Н.В.
1Песня общеизвестна, потому напомним только ее припев:≉ ┘ └≈|Каждый пишет, как он слышит.≉ ≈Каждый слышит, как он дышит|.≉ ≈Как он дышит, так и пишет,≉ ≈не стараясь угодить…≉ ┘ └≈Нам всем (и автору этой статьи в том числе) всегда казалось, что эти строки не могут не иметь претекста.
1Петербург| и “Петербургский текст русской литературы” // └Топоров В.Н.┘ Петербургский текст русской литературы|: Избранные труды.
1Петербург| и петербургский текст русской литературы // Семиотика города и городской культуры|: Петербург.
1Петра в живых тогда уже не было, но принцип Медного всадника находился в зените.≉ С фразой “Прошло сто лет”, которая содержит в себе └фигуру умолчания о самом процессе┘ созидания и страшной цене возведения “полночных стран красы и дива”, соотносится в поэтике текста фраза из второй части: “|На высоте, уздой железной / Россию поднял на дыбы|”8■.
1Пешком, по размытым дорогам, в стоградусные холода, Без всяких коней и триумфов, без всяких там кликов… пешком, Но только наверное знать бы, что вовремя мы добредем.≉  У Адамовича:≉  ≈|Когда мы в Россию вернемся… о, Гамлет восточный, когда|?
1Письмо проливает свет на загадочную персону, которая, как было уже указано, с самого начала возникновения литературы о ПСМ упоминалась там как “|лицо секретное и фигуры не имеющее|”.
1Письмо Татьяны Онегину показывает, что та сознает свое предназначение: |быть верной супругой и добродетельной матерью|.
1Плач по убитому герою всегда происходит над его телом, в данном случае, над воображаемыми “кровавыми ранами” Игоря (“|утру князю кровавыя его раны|”);≉ ≈-наконец, └славное бегство и всеобщая радость┘.
1Пленков предоставляет в распоряжение читателя громадный конкретный материал, «|информацию к размышлению|», итоги которого могут, конечно, совпадать с выводами автора.
1Плещеева (1825–1893) “|Легенда”: ≉ Был у Христа-младенца сад, ≉ И много роз взрастил он в нем|; ≉ Он трижды в день их поливал, ≉ Чтоб сплесть венок себе потом.
1По каждой из этих тем Демин в своей работе идет глубже многих своих предшественников, одновременно рассматривая эти вопросы в контексте общей биографии писателя – представителя поколения, о котором его друг и ровесник Александр Блок сказал: “|Мы – дети страшных лет России|”.
1По контрасту Чулков вспоминал о его предыдущей, социал-демократической фазе, |запечатленной в «очень своевременной книге|», по выражению Ленина – повести «Мать» (1906) (впоследствии почему-то «повышенной» в роман), – вспоминал без всякого сожаления.
1По крайней мере, его следы имеются в романе И. Ильфа и Е. Петрова “Двенадцать стульев” (в главе “|Общежитие имени монаха Бертольда Шварца|”), а именно реплика Остапа Бендера в диалоге: “– Вы разве медик?
1По мнению Г. Левинтона, комментатором “скорее движет идея “|ай да Пушкин, ай да сукин сын|!””.≉ ≈А.
1По прямому указанию Сталина развертывается не знающее пощады наступление на "безыдейность", "мелкотемье", "преклонение перед Западом", "антигражданственность", "отход от реальности", "искажение советской действительности", "нездоровый интерес" к интимной сфере и т. д. и т. п. Жданов выступает с докладом, в котором громит Зощенко, Ахматову, а заодно и всех, кто попался под руку, вроде Хазина, написавшего сатиру по мотивам "Евгения Онегина".≉ ≈В том же году издается постановление ЦК ВКП(б) "|О журналах "Звезда" и "Ленинград|"", изданиях, которые признаются прибежищем всех только что обозначенных грехов.
1По этим волнам “|корабль одинокий несется, / Несется на всех парусах|”.
1По-видимому, тогда же, в первой половине августа 1828 г., он начинает работу над стихотворением “|Предчувствие”:≉ ≈Снова тучи надо мною≉ ≈Собралися в тишине;≉ ≈Рок завистливый бедою≉ ≈Угрожает снова мне…≉ ≈В начале августа его приглашают к петербургскому генерал-губернатору и предлагают письменно ответить на вопросы, в том числе: “Вами ли писана поэма, известная под названием Гавриилиада|?” – “Не мною”, – отвечал Пушкин и указал далее, что увидел ее впервые в лицее в 1815 или 18 1 6 г., тогда же переписал, но потом затерял список 3 .≉ ≈Пушкин, без сомнения, представлял себе, что допросы этим не ограничатся и что следствие станет доискиваться, как поэма попала в лицей и кого считают ее автором.
1По-прежнему он предстает жертвой “рока прихоти слепой”, но также и “вероломства” (параллель в “Воздушном корабле”: “|И маршалы зова не слышат: / Иные погибли в бою, / Другие ему изменили / И продали шпагу свою|”, - как и вообще безответность призывов императора).≉ Обреченность Наполеона, скоротечность его славной истории (“Родился он игрой судьбы случайной, / И пролетел как буря мимо нас”) объясняются тем, что “он миру чужд был” и “все в нем было тайной”, но величие его сомнению не подвергается: “Погиб как жил - без предков и потомства - / Хоть побежденный, но герой!” В 1840 году эта тема побежденного, но сохранившего все свое достоинство героя найдет воплощение в “Пленном рыцаре”.≉ После “Св.
1по: └|Вайль П., Генис А.┘ 60-е|.
1по: └|Цимбаев Н. И.┘ «Под бременем познанья и сомненья|…» (Идейные искания 1830-х годов) // Русское общество 30-х годов XIX в.
1Повествовательные главки изредка перебиваются стихотворениями из цикла “|Аукцион иудаики” (пять рифмованных, одно – верлибр) и краткими, как их называет автор, молитвами, также написанными верлибром.≉ ≈Как известно, между романом просто и романом в стихах – └дьявольская разница|.┘ Если хотя бы приблизительное представление о прозаическом произведении можно составить по сжатому пересказу, то поэзия – вся в словесной ткани, в фактуре.
1Повесть о том, |как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем| ≉ ┘ ≉ 1 ≉     Можно ли найти другую тему для разговоров, столь же удручающе тривиальную, сколь и неизменно актуальную, как тема погоды?
1Поговорили о том, что “|талантам надо помогать, бездарности пробьются сами|”, разработали программу действий: известные писатели и редакторы журналов разъехались по 20-ти разным российским городам и весям для творческих встреч с читателями, в поисках новых писательских имен и рукописей (так было и в последующие годы).
1Подобным сном хотел бы заснуть и лирический герой Лермонтова в стихотворении “|Выхожу один я на дорогу|…” (1841).≉ Император мечтает повернуть вспять историю, ему не хватает как будто только появления “любезного сына”, которому он “обещает полмира, / А Францию только себе” (обещает себе Францию - типично лермонтовская небрежность, как и “в равнине”), хотя у него нет никаких средств вернуть ни то, ни другое.
1Подпольный – по ту сторону добра и зла, по ту сторону противоположностей, он утверждает одно, чтобы тут же утвердить другое, ему противоположное, |он крутится как белка в колесе|, чтобы… быть на уровне абсолюта, который представляет собой тождество противоположностей.
1Подросток, с “рукописным чемоданом” бредущий по ночным переулкам Ташкента, где отнюдь не экзотиче- ская встреча с грабителем весьма вероятна, — без этого “|архивного юноши” новейших времен история той литературы, которую он впоследствии будет преподавать, была бы не- полной3■.≉ ≉  ≈Счастлив, кто посетил сей мир≉ ≈В его минуты роковые!≉ ≈Его призвали всеблагие≉ ≈Как собеседника на пир.≉  ≉ Между тех “всеблагих|”, собеседником которых окажется Бабаев, главное место занимает Анна Андреевна Ахматова.
1Подчеркивается в рассказе ставший общим местом| в «Петербургском тексте русской литературы|» и особенно памятный читателю «Петербурга» А. Белого └серый денек┘ («серый – финляндский – поозерный денек» ).
1Пожалуй, лучшей иллюстрацией к этим словам будут такие пушкинские строчки:≉ ≉ |Два чувства дивно близки нам -≉ В них обретает сердце пищу -≉ Любовь к родному пепелищу,≉ Любовь к отеческим гробам.≉ ≉ Животворящая святыня!≉ Земля была б> без них мертва,≉ Как 	пустыня≉ И как алтарь без божества.≉ ≉ (Может быть, стоит привести и вариант второй строфы:≉ ≉ На них основано от века≉ По воле Бога самого≉ Самостоянье человека≉ Залог величия его|.
1Поймет и почему я заканчиваю статью на пессимистической ноте.≉ Некогда А. Чичерин вспоминал о том, что в его юности пушкинские “Стихи, сочиненные ночью во время бессонницы”, о “|ночном шепоте”, в который вслушивался поэт, заканчивались совсем не так, как они заканчиваются в теперешних изданиях.≉ В нынешних: ≉ ≉ ≈Я понять тебя хочу,≉ ≈Смысла я в тебе ищу…≉ ≉ А в тех, на которых формировался Чичерин, последней строчкой было: “Темный твой язык учу|”.
1Поливанов ┘задался вопросом о| том, а был ли мальчик, то есть утонувший студент, в реальности или же все сводится к литературным подтекстам, но признал, что на этот вопрос невозможно ответить ни положительно, ни отрицательно, после чего отправился делать свой собственный доклад, тема которого формулировалась следующим образом: └“О поэтической “глухоте|” в “Определении поэзии” Пастернака”.
1Полностью эта надпись звучит так:≉ ≈“|Победителю-ученику от побежденного учителя в тот высокоторжественный день|, в который он окончил свою поэму Руслан и Людмила.
1Поменяв романистику на публицистику, Толстая вновь акцентирует собственную особость на общем фоне коллег по литературному цеху, напоминая и критикам, и читателям, что “|поэт в России - больше, чем поэт|”, и переключаясь на осмысление “актуальной” проблематики.
1Помнишь, Пушкин: «|поэзия, прости Господи, должна быть немножко@ г л у п о в■а т а|» 1 .
1Помню, что он стоя читал стихи и, закончив их, заговорил о том, |что никто из нас здесь – в России – не мог любить Россию так, как любили они Россию там|… <…> [А.
1Попробуем на секунду вообразить человека, который вздумал в основу жизни положить принцип: “|И быть живым, живым и только, живым и только – до конца|”.
1После торжественной первой строки: └Во мне конец, во мне начало┘, - очевидным подтекстом которой служит стих Апокалипсиса (“|Я есмь Альфа и Омега, начало и конец” (1:8)), следует резко противопоставленное монументально-мемориальной традиции └Мной совершенное так мало - ┘развитие темы Баратынского (└Мой дар убог, и голос мой негромок, А я, владеющий убогим дарованьем…|┘; ср.
1После этого в издательстве «|ОГИ» вышла книга победителей конкурса, которая так и называется - «Так начинают жить стихом|…».≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@ Лидеры младшего поколения русской поэзии, заявившего о себе в 1990-е годы ушедшего столетия, давно стали полноправными участниками Биеннале поэтов.
1После этого звучит умудренная опытом, полная внутренней силы жизненная литания Бродского, заканчивающаяся почти псалмической интонацией: "|Но пока мне рот не забили глиной, / из него раздаваться будет лишь благодарность|".≉ ≈Бродский испытывал благодарность не только по отношению к жизни (о Творце, при всей способности Бродского к псалмической интонации, - ни слова), но и к предшественникам и образцам.
1Последний куплет, как и в “|Улице Мира”, имеет особенно выраженный сказочно-фантастический характер:≉ ■≉    Как дальний наш друг неназванный ≉ Из сказок и звездных снов,≉ Взывает к братьям по разуму≉ Разум иных миров|.≉ ■≉    Эти строки – вершина отказа от национального дискурса.
1Поставленное под рифму слово “Ленинград” в 4-ст. хорее с парной рифмовкой, разумеется, отсылает к хрестоматийным строкам Маршака: “|А с платформы говорят: / Это город Ленинград|” (“Вот какой рассеянный!”).
1Потенциал приспособления Конституции 1978 года к новым политическим реалиям был исчерпан задолго до того, как она была бесцеремонно сброшена в отвал.≉ ≈■≉ ≈ «|НЗ»: Критикуя нынешнюю Конституцию, полезно задаться вопросом: а была ли у России начала 1990-х годов альтернатива той монархической|, по сути, конфигурации власти, которую она закрепила?
1Потому и относился к марксизму не как к набору идеологических заклинаний, готовых формул и рецептов, годящихся на все случаи жизни (коим он тогда уже становился в словах и делах тех, кто “|диалектику учили не по Гегелю|”), а как к методологии, которая может быть весьма продуктивной для научной психологии.
1Потому что, как хорошо известно, - я скажу общую вещь, но, тем не менее, в этой ситуации должно ее сказать - только зная прошлое, можно быть уверенным в том, что мы правильно выстраиваем свое будущее”[7].≉ ■≉ Что называется, не поспоришь…≉ ■≉ МКАД как наш └Sonderweg≉ ┘ ■≉           |Какой русский не любит быстрой езды|.≉ Николай Гоголь.
1Потому, возможно, что мысленно объединял эту стихотворную повесть с прозаическими “Повестями Белкина”, для которых не зря выбрал эпиграф из “Недоросля” - реплику Простаковой и вторящего сестре Скотинина: ““|То, мой батюшка, он еще сызмала к историям охотник|”.
1Почему в “|Доме с мезонином” если не во всем, то очень во многом права Лида, которая много трудится и приносит людям реальную пользу, а в душе художника в минуты тоски звучит: “Мисюсь, где ты?|”, хотя Мисюсь умела только очаровательно бездельничать?
1Поэтесса не ждет ничего хорошего от этого переворота:≉ ≈■≉ ≈|И скоро в старый хлев ты будешь загнан палкой, ≉ ≈Народ, не уважающий святынь, – ≉ ≈■≉ ≈с болью пророчествует она|” 40■ .
1Поэтому “|кто в лес, кто по дрова|”, тем более что толком заработать мало у кого получается.
1Поэтому и видится Маяковскому в конце поэмы «Про это»: «|рассиявшись, высится веками мастерская человечьих воскрешений|», в которой будущий химик воскрешает самого Маяковского.
1Поэтому мечта о «покое и воле» и о бегстве «|в заоблачную келью, / В соседство Бога|» выражала не стремление Пушкина, говоря словами Гершензона, к «полноте», а была следствием его глубокой усталости, страха перед старостью и «окаменением» 39■ .
1Поэтому наряду с собственными мыслями| о жизни и творчестве     И. Мележа Адамович широко пользовался высказываниями о нем известных, близких и Мележу, и автору альбома людей: сестры и жены Мележа, писателей Василя Витки, Веры Полторан, Янки Брыля, Василя Быкова, Нила Гилевича, Алены Василевич, Олева Йыги|.≉ Работу над альбомом о Быкове Алесь Михайлович начал встречами с Василем Владимировичем.
1Прав был Розанов, когда назвал цикл очерков, написанный им незадолго до смерти, “|Апокалипсисом нашего времени”:≉ └ LA DIVINA COMEDIA [42] ≉ ┘ ≈С лязгом, скрипом, визгом опускается над Русскою Историею железный занавес.≉ ≈Представление окончилось.≉ ≈Публика встала.≉ ≈- Пора надевать шубы и возвращаться домой.≉ ≈Оглянулись.≉ ≈Но ни шуб, ни домов не оказалось|.≉ ≈■≉ ≈Для тех, чьи корни остались в той истории, в той стране, кто был связан с ней духовно, эмоционально и интеллектуально, Октябрь и его последствия действительно стали апокалипсисом.
1Правда, там же он замечает, |что «крестьянин в законе мертв|».
1Правда, уже в “Цыганах” “птичка божья” строго соответствовала тому же клише: “|Солнце красное взойдет: / Птичка гласу бога внемлет, / Встрепенется и поет|”.
1Правда, это было уже другое время, до которого Маяковский, — к счастью для него, — не дожил.≉ ≈* * *≉ ≈ Из стихотворных строк о времени, помимо известных строк Маяковского — и тех, что я только что процитировал, и той, что я поставил эпиграфом к этой статье, и знаменитого его обращения к «|товарищам потомкам», которым он хотел сам рассказать «о времени и о себе|», — едва ли не такими же расхожими стали строки другого поэта:≉ ≈■≉ ≈ Время?
1Правильно:≉ ≈|И чтоб с горем в пиру≉ ≈Быть с веселым лицом|…≉ ≈15≉ ≈В.
1Правильно:≉ ≈|И чтоб с горем в пиру≉ ≈Быть с веселым лицом|…≉ ≈15≉ ≈В.
1Предзнаменования- это своего рода аналог мотива героического выбора, сопутствующего выезду героя на битву: “|Луце ж бы потяту быти, неже полонену быти|”;≉ ≈-сначала └победа в битве и богатая добыча ┘(добыча, как известно, главное материальное выражение чести и славы героя);≉ ≈-затем └поражение и погибель войска, как следствие горделивой “ошибки” героя┘.
1Предлагаем читателям самим провести сравнение, благо цитата невелика (мы насчитали пять отличий).≉ У Нусиновой:≉  ≈|Когда мы в Россию вернемся, о Гамлет восточный, когда|?
1Предпринимавшиеся попытки – все – с негодными средствами…≉ ≉ └ – |“…Искать по свету, где оскорбленному есть чувству уголок|”.
1Предпринимая попытку “|вживания” в прошлое, Паньков напоминает, что члены Ученого совета ИМЛИ собрались на защиту диссертации Бахтина вскоре после постановления ЦК о журналах “Звезда” и “Ленинград|”, а также знаменитого доклада А. Жданова: “…они видят, как начинает разворачиваться очередная зловещая кампания, они чувствуют себя напряженно…” (с.
1Прежде всего отметим, что, |как и «Дыр бул щыл|», два остальных стихотворения состоят из пяти строк и насчитывают 21 и 18 слогов, что также сближает их с японской поэзией.
1При различении этих терминов метонимией считается перенос наименования по смежности (“вкусное блюдо”; “|В лесу раздавался топор дровосека|” – Н.А.
1При этом └гений┘ фигурирует в двух значениях, первое из которых (в монологе Сальери) указывает на гения как на некую внеперсональную творящую силу:≉ ≉ ≈|Где ж правота, когда священный дар,≉ ≈Когда бессмертный └гений┘ – не в награду ≉ ≈Любви горящей, самоотверженья,≉ ≈Трудов, усердия, молений послан –≉ ≈А озаряет голову безумца,≉ ≈Гуляки праздного|?..≉ ≉ Здесь, как и в монологе Барона, гений – есть нечто └получаемое взамен┘, как вознаграждение за самоограничение и аскезу.
1При этом архетип систематически травестируется: ключевым для сюжета является относительно раннее (начала 1990-х, сразу после распада СССР) стихотворение “Epistulae ex Ponto”, в котором овидиевский пласт:≉  это ведь я написал календарь шестикнижие Фастов,≉ этот недавний мой труд для тебя написанный, цезарь,≉ этим и многим другим твое божество заклинаю,≉ это посланье мое писано болен я был… —≉  комбинируется с серией пародийных отсылок к самым драматичным стихам об эмиграции Иосифа Бродского (у которого трагизм изгнанничества целиком перенесен в сферу частной жизни):≉   “Дорогой Поприщин, — пишет подруга, —≉ ненаглядный, милый, родной, любезный!..”≉ <…>≉ “Дорогой Покрышкин, — пищит Подруга, —≉ ≈дорогой, уважаемый, милая, но неважно…”≉   В первоисточнике Бродского (“|Ниоткуда с любовью, надцатого мартобря…|”) акцентируется гоголевский пратекст — а там, как мы помним, герой тоже в определенный момент начинает воспринимать себя изгнанником, но изгнание это, равно как и вполне фантомная родина-Испания, существует исключительно в его воспаленном мозгу [16].≉ Автор предисловия к книге Анны Горенко “Праздник неспелого хлеба” Данила Давыдов уже указывал [17] на противоречие между тем, что Горенко говорила о себе как об израильской поэтессе, пишущей на русском языке, и тем, что ее стихи (в сравнении со стихами, скажем, Александра Бараша, Гали-Даны Зингер, Михаила Генделева, Михаила Короля, которым такой способ самоидентификации в той или иной мере близок) почти не содержат местных реалий, гебраизмов, топонимики, аллюзий к еврейским священным текстам и т.п.
1При этом в полном соответствии с известным принципом, описанным в известной пьесе (“|С Пушкиным на дружеской ноге|”), многие авторы стремились ненавязчиво внести в свои горестные заметки интимную, личную ноту.
1При этом ни пастернаковский (“|Но старость это Рим, который, / Взамен турусов и колес, / не читки требует с актера, / а полной гибели всерьез|”), ни мандельштамовский коды (“Природа тот же Рим, и отразилась в нем”) не становятся отмычками, но “учтены”.
1При этом обилие искромсанных трупов, потоки крови и прочие наглядные свидетельства столкновения двух эпох и двух типов сознания скорее вторичны, первична же вполне понятная русскому читателю вера в слово - “священное слово”, замордованное предшественниками, доведенное ими до состояния крайнего истощения, когда и вправду из любого мало-мальски постмодернистского текста (см., к примеру, “Сахарный Кремль” Сорокина) несет мертвечиной, “|и как пчелы в улье опустелом, дурно пахнут мертвые слова|”.
1Привычный прием такого противопоставления — тавтология, обладающая в своей повторяемости силой косвенного перформатива: “|народ есть народ есть народ и т.д.” (здесь резонно вспомнить уже о крылатом выражении первых лет культурной революции: “Мы не рабы — рабы немы|”, которое — вопреки силлогистическому содержанию — привычно прочитывалось именно как тавтология: “рабы не мы”).
1Пригов| был и остается лучшим, талантливейшим поэтом| постсоветской эпохи.
1Примакова (1937) пришлась эпопея борьбы за наследие Маяковского, завершившаяся в конце 1935 г. знаменитой сталинской резолюцией на письме Л. Брик Сталину: “|Маяковский был и остается лучшим, талантливейшим поэтом нашей советской эпохи|”.
1Пример, взятый нами из его книги, касается “|Евгения Онегина”.≉ ≈Как известно, в начале строфы ХХV главы пятой романа в стихах Пушкин использовал ломоносовское изображение утренней зари:≉ ≈■≉ ≈Но вот багряною рукою≉ ≈Заря от утренних долин≉ ≈Выводит с солнцем за собою≉ ≈Веселый праздник имянин.≉ ≈■≉ ≈В пушкинских примечаниях к этому тексту указано:≉ ≈“Пародия известных стихов Ломоносова:≉ ≈■≉ ≈Заря багряною рукою≉ ≈От утренних спокойных вод≉ ≈Выводит с солнцем за собою, – и проч|.”.≉ ≈■≉ ≈Наш автор сообщает по этому поводу следующее: “Знаменательно, что в 5-й главе своего произведения Пушкин пародирует ту же самую картину утренней зари у Ломоносова, которую прежде сделал объектом пародии один из авторов “Девичьей игрушки” <…>:≉ ≈■≉ ≈От утренних спокойных вод≉ ≈Заря на алой колеснице≉ ≈Являет Фебов нам восход,≉ ≈Держа его м- - - в деснице <…>” 7■ .≉ ≈■≉ ≈В чем смысл предпринятого сопоставления?
1Принимаю муку обвинения и всенародного позора моего, |пострадать хочу и страданием очищусь|!”≉ Именно так: от бездны низости - к бездне святости, минуя презренную средину; начало пути к праведности - неизменно падение и грех.≉ Страданию в этой парадигме отводится особая - очистительная - роль.
1Причем использовался в основном самый узнаваемый у Некрасова “гимн русской женщине”: фрагмент “|Есть женщины в русских селеньях…|” из поэмы “Мороз, Красный нос” как раз после войны вводится в школьную программу для обязательного заучивания 77 .
1Причем, в отличие от Багрицкого, он не склонен рассматривать это обстоятельство как нечто достойное восхищения: ≉   ≈|…Страшно жить на этом свете, В нем отсутствует уют, – Ветер воет на рассвете, Волки зайчика грызут|, ≉ ≈Улетает птица с дуба, Ищет мяса для детей, Провидение же грубо Преподносит ей червей.
1Произошло изменение культурной практики: люди, привыкшие раньше выражать себя письменно, становились создателями фольклора и его носителями.≉ Евфросиния Керсновская, находившаяся в барнаульской тюрьме в 1942 году, вспоминала, что смогла выдержать “волну безнадежности”, набиравшую силу с каждым днем по причине голода, допросов, унижений, благодаря стихам Алексея Толстого:≉ ≉ “Сколько раз […] стоя неподвижно, превозмогая боль в спине и плечах […] декламировала - с чувством, с толком, как “князь Курбский от царского гнева бежал” или бодрый призыв: “|Дружно гребите, во имя прекрасного, против течения|!””≉ ≉ Как и Нина Гаген-Торн, в самые трудные минуты она с помощью стихов “исчезала” из тюремного пространства и “переносилась со двора Владимира Красное Солнышко в Москву Грозного царя и его палачей.
1Пройдет время, и мы уйдем навеки, нас забудут…┘” - спустя всего несколько минут после смерти Тузенбаха, Чебутыкин напевает: “└|Тара… ра…бумбия…сижу на тумбе я…|┘” - мудрый авторский контрапункт.≉ ≈С первых строк!
1Пророческое речение Ахматовой: «|Какую биографию делают нашему рыжему – как будто он кого-то специально нанял|» – реализуется почти буквально.≉ ≈Вынужденный эмигрировать из СССР, Иосиф Бродский не только продолжил писать на родном языке – в этом он не одинок, но он также смог самоутвердиться как англофонный прозаик, поэт и переводчик.
1Противоречие изображения и суждения о нем как полноты и частичности – вот, я полагаю, отчего в громадном большинстве случаев авторские планы оказываются беднее художественного результата.≉ ≈В «Записках из подполья» Достоевский, не задаваясь таковой целью, разъяснил только что названное противоречие: «|…Рассудок, господа, есть вещь хорошая, это бесспорно, но рассудок есть только рассудок и удовлетворяет только рассудочной способности человека, а хотенье есть проявление всей жизни, то есть всей человеческой жизни, и с рассудком, и со всеми почесываниями <…> Рассудок знает только то, что успел узнать <…> а натура человеческая действует вся целиком, всем, что в ней есть, сознательно и бессознательно|…».≉ ≈Творчество – то же хотение, авторские же намерения черпают из рассудочных способностей; в творчестве человек действует целиком и потому часто вопреки рассудку.
1Профессиональные публикаторы и современники при цитировании используют разные знаки препинания – запятые, многоточия, тире (“|Когда мы в Россию вернемся… о, Гамлет восточный, когда?” или: “Когда мы в Россию вернемся, о Гамлет восточный, когда?|”).
1Процитированные выше стихи Ломоносова “|…звездам числа нет, бездне дна|” – из стихотворения “Вечернее размышление о Божием величестве при случае великого северного сияния”, и они представляют собой до известной степени “просто” описание явления… └Предметный ┘разговор.
1Прямо по гоголевской Агафье Тихоновне: “|Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича|…” ≉ Случаи, когда одни и те же статьи учитываются дважды в разных разделах пособия, встречаются неоднократно.
1Публикация А. Пирожковой – 2.≉ Безыменский Л. История одного вызова – 6.≉ Горелик П|. Широко известный в узких кругах (О Леоне Тоо- ме) – 3|.≉ Заболоцкая Н. Воспоминания об отце – 6.≉ Кузнецов В.
1Пушкин (не забронзовелый «памятник себе», а будущий герой «|Прогулок с Пушкиным», которого Синявский сначала не любил, а потом, в лагере, полюбил нежно и по-авторски) заповедал нам читать и понимать писателя по законам, им самим над собою признанным|.
1Пушкин написал, правда: “|Крив был Гнедич поэт, преложитель слепого Гомера, Боком одним с образцом схож и его перевод|”, но вымарал написанное.
1Пущину” 1826 года (“|Мой первый друг, мой друг бесценный!|”).
1Пять самых ярких в “социокультурном” отношении ее статей (“|Нужно любить Россию”, “Нужно проездиться по России|”, “Что такое губернаторша?”, “Страхи и ужасы России”, “Занимающему важное место”) были исключены из нее; во многих других статьях были сделаны серьезные купюры.
1Работы советских ученых были “|широко известны в узких кругах|”.≉ И наконец, можно говорить о влиянии (или об известности), которое было сродни славе ярмарочного монстра.
1Разве что на выбор:≉ ≈«|…надежды маленький оркестрик / под управлением любви»; «ты научи любви, Арбат, / а дальше – дальше наше дело»; ≉ ≈знаменитая песня 1967 года, где Арбат виртуально присутствует, – «Возьмемся за руки, друзья, / чтоб не пропасть поодиночке»;≉ ≈так же обстоит дело с постоянно владевшим поэтом чувством своего тождества с таким кругом – «…подъездов глушь, / и мостовых дыханье, неизменно / мы ощущали близость наших душ» 20■; ≉ ≈«В раннем детстве верил я, / что от всех болезней / капель Датского короля / не найти полезней <…> Солнце, май, Арбат, любовь – / выше нет карьеры… / Капли Датского короля / пейте, кавалеры|».
1Развитие потребительского кредитования завершило переворот привычной ранее временнó й| последовательности └«утром -- деньги, вечером -- стулья| ».
1Рассказы|; Париж, 1987; Ниоткуда с любовью|.
1Реальное отношение Шкловского к Потебне значительно сложнее (подробнее: Laferriere 1976) ≉ 4) “Целью искусства является дать ощущение вещи как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “|остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелен и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а не его узнавание|” (Шкловский 1929: 13).
1Речь в докладе шла о совпадении эпиграфа к знаменитой статье итальянского историка Карло Гинзбурга «Приметы» (1979) («|Бог – в деталях») с «всесильным богом деталей|» из стихотворения Пастернака «Давай ронять слова…».
1Речь идет не столько о возникновении психологической защиты от необходимости рационализации, сколько о сохранении определенного «курса ценностей» - соотношения частного и тотально-коллективного, государственного (или, словами Булата Окуджавы: «|…нужна одна победа, одна на всех, мы за ценой не постоим|»).
1Речь идет о стихотворении “|В начале жизни школу помню я…|”, написанном в тот же год, что и МТ.
1Речь шла о четырех стихах из поэмы “|Медный всадник”: ≉    ≈И перед младшею столицей Померкла старая Москва, Как перед новою царицей Порфироносная вдова|.
1Решили: |пускай, вместо того, чтобы обсуждать с приятелями сомнительные темы, печатают себе «дыр бул щыл|».
1Римские элегии≉       ┘≈Хотя не всякие отношения между текстом и его исследователем можно уподобить любовному роману, история двадцатилетнего интереса Александра Жолковского к стихотворению Пушкина “|Я вас любил: любовь еще, быть может|…” (1829) – это, безусловно, история любви [1].
1Романс “|Выхожу один я на дорогу|” был запрещен за “мистическое содержание”, ряд народных песен – как “крепостнические” (В. Коляда).
1Россия вообще| рождена, чтоб Кафку сделать былью|.
1Руку в руку!≉ ≈Обнимемся в последний раз!≉ ≈Судьба на вечную разлуку,≉ ≈Быть может, здесь сроднила нас!≉  ≉ И дальше: ≉ ≉  ≈Храните, о друзья, храните≉ ≈Ту дружбу с тою же душой,≉ ≈То ж к славе сильное стремленье,≉ ≈То ж правде – да, неправде – нет.≉ ≈В несчастье – гордое терпенье,≉ ≈И в счастье – всем равно привет!≉  ≉ “Прекрасное должно быть величаво” – это установка XVIII века, и приложима скорее к Державину и Петрову, которые “|героям песнь бряцали на струнах громогласных лир”, чем к поэту пушкинского круга.≉ Приглашая Кюхельбекера в Михайловское, Пушкин рассчитывает на живой, стремительный, горячий, откровенный разговор:≉  ≈Приди; огнем волшебного рассказа≉ ≈Сердечные преданья оживи;≉ ≈Поговорим о бурных днях Кавказа,≉ ≈О Шиллере, о славе, о любви.≉  ≉ Сердечная, романтическая, “бурная” подоплека ожидаемой беседы не имеет ничего общего с классицизмом и “величавостью”.≉ Величавости нет ни в “Евгении Онегине”, четвертая глава которого создавалась как раз в это время – в 1824–1826 годах (“Чем меньше женщину мы любим, / Тем легче нравимся мы ей|”, – так она начинается), ни в стихах 1825 года (“Сожженное письмо”, “Желание славы” – вполне суетное, не так ли?■– “Я помню чудное мгновенье…”, “Жених”, “Если жизнь тебя обманет…”, “Зимний вечер” и т.д.).≉ Разумеется, у Пушкина есть и “величавые” стихи.
1Русские хором поют “|Не шей ты мне, матушка, красный сарафан|”.≉ └ 28 февраля≉ ┘ Тцара снова читает “La Cфte” Макса Жакоба30■.
1С английского; └ТахоГоди Е. ┘Пушкинское стихотворение “|Жил на свете рыцарь бедный…|” в сочинениях Вл.
1С большим интересом прочитал в январском-февральском номере вашего журнала за 2008 год статью Л. Максименкова ““|Не надо заводить архива, Над рукописями трястись|” [?]”.
1С другой стороны, к Батюшкову старательно подстраивается «южный» Пушкин: «На море легкий пал туман» – это вариация второго стиха первой «крымской» элегии: «└|На море синее вечерний пал туман|┘»; «И дышит сладострастна нега» – полуцитата из финальной части «Бахчисарайского фонтана» (известного Раичу в рукописи): «└Еще поныне дышит нега…┘» Наконец, └Киприда┘, выжимающая пену из шелковых влас, – лишь слегка замаскированная пушкинская └Нереида┘ («И пену из власов струею выжимала»).
1С другой стороны, обращает на себя внимание перекличка пушкинского ответа Филарету со стихотворением «|В начале жизни школу помню я|», написанным в том же 1830 году.
1С издевкой клеймивший безмыслие («…нам с тобою думать неча, если думают вожди»), он же почитал за великое счастье слиться с толпами людей в радости или в горе, раствориться в них («|Я счастлив, что я этой силы частица, что общие даже слезы из глаз|.
1С тех пор прошло больше сорока лет, однако Долинина (ставшего, добавим от себя, одним из самых авторитетных исследователей русской литературы от Пушкина до Набокова) по-прежнему интересуют те сюжеты, о которых в пору его юности спорили “мэтры”, и в частности Эткинд; так, еще в те давние годы он решил, что у пушкинского стихотворения “|В начале жизни школу помню я…|” должен быть некий английский источник; и вот, сказал Долинин, я так до сих пор этот источник и ищу.
1С точки зрения вкуса исполнение трактирным скрипачом арии из “|Дон-Жуана” может вызвать негодование; реакция Сальери и есть голос оскорбленного вкуса:≉ ≈Мне не смешно, когда маляр негодный≉ ≈Мне пачкает Мадону Рафаэля,≉ ≈Мне не смешно, когда фигляр презренный≉ ≈Пародией бесчестит Алигьери.≉ ≉ Сальери как бы адресует Моцарту сентенцию Вольтера: “Гений, лишенный вкуса, впадает в грубейшие ошибки, и хуже всего то, что сам он их не замечает|”.
1С точки зрения заявленной в названии темы существенным представляется вот что: научно-гуманитарный перевод не узко-специальная, но └общеобразовательная┘ “└|литературная┘” проблема, за которой стоит судьба русского языка понятий, и носитель языка, тем более филолог-гуманитарий, должен знать, что ныне лежит на весах… При этом проблема перевода научно-гуманитарной литературы - не “теоретическая|” в привычном для нас смысле (“теория перевода”!
1С тяжелой руки Станислава Куняева (“|Добро должно быть с кулаками|”) и стоящей за ним “русской партии” Есенина торжественно возвели в новый чин - персонифицированную национальную идею, в результате чего он и оказался в пантеоне неприкасаемых.
1Сакральный статус искусства – второй план восклицания “|Но мрамор сей ведь бог!..|”: бог – дело рук скульптора.
1Салтыков-Щедрин, завершивший «|Историю одного города» фразой о том, что «история прекратила течение свое|» после действий губернатора Угрюм-Бурчеева, стремившегося упорядочить природу и тотально регламентировать жизнь своих подчиненных; на сходство этого описания с советским тоталитаризмом указывал еще Даниил Андреев в своем оккультно-визионерском трактате «Роза Мира» (Андреев 1993, 230–232 5 ).
1Сама постановка вопроса: «|Тварь я дрожащая или право имею?|» – лукавый эвфемизм, точнее, эвфемизмом является вторая часть дихотомии.
1Само заглавие материала демонстрирует устойчивую "вертикальную" модель, восходящую к самым истокам ленинского мифа (в котором Ленин был, несомненно, "иерархическим верхом", а воспринимающее сознание - "низом": "|я себя под Лениным чищу…|"), однако опрос показывает, что представление о взаимодействии "нас" и "Ленина" из вертикально-иерархического стало явно превращаться в паритетное, "горизонтальное".
1Самое известное упоминание этой фамилии в русской литературе – державинская ода “На смерть князя Мещерского”: “|Сын роскоши, прохлад и нег, / Куда, Мещерской|!
1Самойлова в послевоенной литературе («поэт», легитимный, в отличие от Бродского; наследник ушедших гениев, последним из которых для него была Ахматова, – «|Вот и все, смежили очи гении…|»).
1Самый известный пример – разговоры о поэте, |который в России “больше, чем поэт|”.
1Сборник строится по| принципу: "таракан, таракан, тараканище!|".
1Св. Савы, Либертивилль, США≉ ≈ Марианна Гейде — поэт (└Время опыления вещей┘, 2005), прозаик, филолог≉ ≈ Данила Давыдов — поэт (└Кузнечик┘, 1998; └Добро┘, 2002, и др.), прозаик (└Опыты бессмертия┘, 1999), литературный критик≉ ≈ Борис Дубин — социолог (└Слово — письмо — литература┘, 2001; └Интеллектуальные группы и символические формы┘, 2004, и др.), филолог, переводчик, ведущий научный сотрудник Аналитического центра Юрия Левады≉ ≈ Галина Зверева — историк, профессор, заведующая кафедрой истории и теории культуры РГГУ≉ ≈ Борис Кагарлицкий — социолог, журналист, публицист (└Диалектика надежды┘, 1988; └The Return of Radicalism┘, 2000; └Периферийная империя┘, 2004, и др.), директор Института проблем глобализации≉ ≈ Николай Кононов — поэт (└Лепет┘, 1995; └Змей┘, 1998; └Поля┘, 2004 и др.), прозаик (└Похороны кузнечика┘, 2000; └Нежный театр┘, 2004, и др.) ≉ ≈ Максим Кронгауз — филолог (└Семантика┘, 2001, и др.), профессор, директор Института лингвистики, заведующий кафедрой русского языка РГГУ≉ ≈ Наталья Курчатова — поэт, журналист, редактор журнала «TimeOut Петербург»≉ ≈ Майя Кучерская — прозаик (└Современный патерик┘, 2004), журналист, филолог, доцент, заместитель заведующего кафедрой словесности ГУ — Высшая школа экономики≉ ≈ Виктор Лапицкий — переводчик, прозаик (└Борхес умер┘, 2000)≉ ≈ Ян Левченко — филолог, преподаватель Европейского университета в Санкт-Петербурге≉ ≈ Елена Петровская — философ, старший научный сотрудник сектора аналитической антропологии Института философии РАН, критик (└Непроявленное┘, 2002; └Антифотография┘, 2003, и др.) главный редактор журнала «Синий диван»≉ ≈ Давид Рифф / David Riff — искусствовед, арт-критик, член рабочей группы «|Что делать?»≉ ≈ Ольга Рогинская — филолог, докторант университета Тампере / Tampereen yliopisto, Финляндия≉ ≈ Андрей Россомахин — искусствовед, аспирант Европейского университета в Санкт-Петербурге, эссеист (└Заячья душа┘, 2002; └Кузнечики Велимира Хлебникова┘, 2004, и др.) ≉ ≈ Роман Рудица — композитор, музыкальный критик, пианист≉ ≈ Игорь П. Смирнов — филолог (└Порождение интертекста┘, 1985, и др.), философ (└Бытие и творчество┘, 1990, и др.), профессор Universitat Konstanz, ФРГ≉ ≈ Оксана Тимофеева — философ, аспирант Института философии РАН, член рабочей группы «Что делать|?»≉ ≈ Ревекка Фрумкина — филолог, ведущий научный сотрудник Института языкознания РАН, психолог (└Психолингвистика┘, 2001, и др.), мемуарист (└Внутри истории┘, 2002 и др.) ≉ ≈ Валерий Шубинский — поэт (└Сто стихотворений┘, 1994;└ Имена немых┘, 1998, и др.), литературный критик, журналист
1Св. Савы, Либертивилль, США≉ ≈ Марианна Гейде — поэт (└Время опыления вещей┘, 2005), прозаик, филолог≉ ≈ Данила Давыдов — поэт (└Кузнечик┘, 1998; └Добро┘, 2002, и др.), прозаик (└Опыты бессмертия┘, 1999), литературный критик≉ ≈ Борис Дубин — социолог (└Слово — письмо — литература┘, 2001; └Интеллектуальные группы и символические формы┘, 2004, и др.), филолог, переводчик, ведущий научный сотрудник Аналитического центра Юрия Левады≉ ≈ Галина Зверева — историк, профессор, заведующая кафедрой истории и теории культуры РГГУ≉ ≈ Борис Кагарлицкий — социолог, журналист, публицист (└Диалектика надежды┘, 1988; └The Return of Radicalism┘, 2000; └Периферийная империя┘, 2004, и др.), директор Института проблем глобализации≉ ≈ Николай Кононов — поэт (└Лепет┘, 1995; └Змей┘, 1998; └Поля┘, 2004 и др.), прозаик (└Похороны кузнечика┘, 2000; └Нежный театр┘, 2004, и др.) ≉ ≈ Максим Кронгауз — филолог (└Семантика┘, 2001, и др.), профессор, директор Института лингвистики, заведующий кафедрой русского языка РГГУ≉ ≈ Наталья Курчатова — поэт, журналист, редактор журнала «TimeOut Петербург»≉ ≈ Майя Кучерская — прозаик (└Современный патерик┘, 2004), журналист, филолог, доцент, заместитель заведующего кафедрой словесности ГУ — Высшая школа экономики≉ ≈ Виктор Лапицкий — переводчик, прозаик (└Борхес умер┘, 2000)≉ ≈ Ян Левченко — филолог, преподаватель Европейского университета в Санкт-Петербурге≉ ≈ Елена Петровская — философ, старший научный сотрудник сектора аналитической антропологии Института философии РАН, критик (└Непроявленное┘, 2002; └Антифотография┘, 2003, и др.) главный редактор журнала «Синий диван»≉ ≈ Давид Рифф / David Riff — искусствовед, арт-критик, член рабочей группы «|Что делать?»≉ ≈ Ольга Рогинская — филолог, докторант университета Тампере / Tampereen yliopisto, Финляндия≉ ≈ Андрей Россомахин — искусствовед, аспирант Европейского университета в Санкт-Петербурге, эссеист (└Заячья душа┘, 2002; └Кузнечики Велимира Хлебникова┘, 2004, и др.) ≉ ≈ Роман Рудица — композитор, музыкальный критик, пианист≉ ≈ Игорь П. Смирнов — филолог (└Порождение интертекста┘, 1985, и др.), философ (└Бытие и творчество┘, 1990, и др.), профессор Universitat Konstanz, ФРГ≉ ≈ Оксана Тимофеева — философ, аспирант Института философии РАН, член рабочей группы «Что делать|?»≉ ≈ Ревекка Фрумкина — филолог, ведущий научный сотрудник Института языкознания РАН, психолог (└Психолингвистика┘, 2001, и др.), мемуарист (└Внутри истории┘, 2002 и др.) ≉ ≈ Валерий Шубинский — поэт (└Сто стихотворений┘, 1994;└ Имена немых┘, 1998, и др.), литературный критик, журналист
1Сверх того, |как раз в тот год у меня завелся школьный приятель необычайного покроя: он главу за главой подробно конспектировал в толстые тетради “Войну и мир|”, на что я был завистливо неспособен.
1Свой, укорененный, обрусевший (как писал И. Тургенев в одной из лучших русских эпиграмм – на переводчика Шекспира: “|Перепер он нам Шекспира / На язык родных осин|”).
1Сентябрь 1936 – апрель 1937 ≉ ≈Две строчки в размере пушкинских «|Домового ли хоронят, / Ведьму ль замуж выдают|» возвращают нас к смерти Багрицкого.
1Сидевшая рядом со мной зрительница оплыла на стуле в натуральном обмороке <…> |Герцог сказал: “Ужасный век, ужасные сердца!|” - и скрылся за ширмой.
1Символически – как борьба за| право доказать, что ты лучший – потому|, что ты готов хлопать до смерти, что ты заслуживаешь право вырваться во временную бесконечность, где нет конца аплодисментам.
1Скажем, интонационный “|мотив вздоха” в финале каждого куплета песни “Еще не вечер|” интерпретируется Е.Р.
1Скрябин является последователем толстовского| учения непротивления злу насилием| и таким образом пытался уклониться от службы в Красной Армии; сама ГАХН стала прибежищем многочисленных “идеалистов шпетовской закваски” (поименно были упомянуты Габричевский, Жинкин, Лосев, Цирес, Недович); а во главе этой реакционной “цитадели” антимарксизма находится сам Шпет 9 .
1Слова “все поэты Шара” 16 отсылают к тексту В. Хлебникова “|Воззвание председателей земного шара” и стихотворению С. Орлова “Его зарыли в шар земной…|”, и связи эти – не поверхностные.
1Слова Пушкина: “|Высокой страсти не имея // Для звуков жизни не щадить…|” — нечто большее, чем избитая метафора» (с.
1Слово “простота”, которое задолго до самого Пастернака Степанов применил к его поэзии, означает не совсем то, что вложит в него Пастернак “Второго рождения”, - “|Нельзя не впасть к концу, как в ересь, / В неслыханную простоту|”.
1Слово прочитывается героем “Кыси” буквально, оказывается носителем обыденной, бытовой, часто нелепой в этой буквальности информации: так, в русской песне “Степь да степь кругом…” Бенедикт, в соответствии со своим примитивным мышлением, распознает только очередную угрозу книжным богатствам (“Чего его в степь-то понесло, если не книгу прятать?”), равно как и поэтические строки Б. Пастернака “|Февраль: достать чернил и плакать…|” он трактует с позиций собственного житейского опыта: “А ведь лишний день - это и работа лишняя, и налоги лишние, и всякая людская тягота, хоть плачь!
1Слоган “|Рукописи не горят!|” очень скоро сменился на рекламных растяжках слоганом “Хранить вечно”, и экранизация “В круге первом” (“Россия”) включилась в вынужденную конкуренцию с новой телеверсией “Золотого теленка” (Первый канал).
1Случай с “Филантропом” интересен тем, что имеются документы, позволяющие более-менее подробно проследить возникновение слуха о скрытом смысле произведения и его направленности.≉ ≈10 января 1860 года Некрасов должен был читать на вечере в пользу нуждающихся литераторов стихотворения “|Еду ли ночью по улице темной…|” и “Филантроп”, о чем было заранее объявлено.
1Смеляковский девиз он сменил на гудзенковское пророчество: “|Мы не от старости умрем, от старых ран умрем|”.
1Смотрите, как на мне топорщится пиджак”), он же, подчеркивающий в 1924-м свою а-современность (“|Нет, никогда, ничей я не был современник, / Мне не с руки почет такой”), и, казалось, нарочито бравирующий своей несовременностью Пастернак (“Какое, милые, у нас / Тысячелетье на дворе?|”) – оба 1) современники; 2) современны – и тогда, когда процитированные строчки были написаны, и сейчас.
1Смысл его пространного комментария в ЖЖ можно свести к известной фразе| Ленина: “Очень своевременная книга|”.≉ ≈Книга и в самом деле “своевременная”, актуальная, но имеет ли право писатель эксплуатировать в своих целях чеченскую тему?
1Сначала стихи “|записываются” в уме, и вы потом переносите их на бумагу или в компьютер, то есть пишете их сразу набело, или – черновики?≉ ┘ – Стихи не пишутся когда угодно|, по желанию.
1Собралось несколько друзей <…> ≉ ≈…Он раскрыл свою рукопись и произнес первую фразу своей повести:≉ ≈«|Он поет по утрам в клозете|».≉ ≈Хорошенькое начало!≉ ≈Против всех ожиданий именно эта криминальная фраза привела редактора в восторг.
1Собственно то, что Топоров понимает под «историческим напряжением внутри мифа», становится понятным из следующего утверждения:≉ ≈■≉ ≈«|Эта двуполюсность Петербурга… наиболее полно и адекватно отражена как раз в петербургском тексте русской литературы, который └практически свободен от указанных выше недостатков|┘ [то есть от конкурирующих идеологических позиций, использующих Петербург как символический аргумент в своей борьбе.
1Совсем по-другому звучит «Пора, мой друг, пора!», где уже нет надежды на возможность счастья и где появляются мотивы жажды покоя, побега от «мышьей беготни» земной жизни «|в обитель дальную трудов и чистых нег|».
1Создается впечатление, что исследователь представляет себе творческий процесс весьма упрощенно: не как интуитивное, в основе своей подсознательное, развитие и движение поэтического замысла, зачастую неожиданное для самого творца (“|Представь, какую штуку удрала со мной моя Татьяна|!
1Соловьев критиковал “бессмысленность” брюсовских строк, в которых “|Всходит месяц обнаженный / При лазоревой луне|”, то это было, по сути, неприятие принципа монтажа, то есть принципа неожиданного сопоставления образов, который (правда, спустя три десятилетия) у С.М.
1Соловьева (тоже порой им отрицаемого), который так помянул поэта:≉ ≈Восторг души - расчетливым обманом,≉ ≈И речью рабскою - живой язык богов,≉ ≈Святыню мирную - крикливым балаганом≉ ≈Он заменил и обманул глупцов [30] .≉ ≈Образ Некрасова-обманщика присутствует и в “Опавших листьях”: “|Да, я тоже думаю, что русский прогресс, рожденный выгнанным со службы полицейским и еще клубным шулером, далеко пойдет:≉ ≈Сейте разумное, доброе, вечное.≉ ≈Сейте|.
1Сопоставление собственного “дара” с “гениальностью” Дельвига можно было бы принять за иронию, если бы мы не понимали, что здесь имеем дело с преувеличением, вызванным любовью к другу.≉ Таким образом, две эти затверженные нами строки – “|Служенье муз не терпит суеты; / Прекрасное должно быть величаво…|” – характеризуют в стихотворении творческую установку Дельвига, а не Пушкина, который, оказывается, никак не соответствует собственному идеальному представлению о должном.
1Соснора полемически снижает традиционносимволическое уподобление поэта птице, при этом гусь оказывается мучителем, он замещает собой орла, клюющего печень Прометею (через две строки у Сосноры упоминается и печень), и орла из стихотворения Пушкина “Узник” (“|Сижу за решеткой в темнице сырой|.
1Сочетание крайней ничтожности и предельной значимости проступает у Державина в “Боге” (“|Я царь – я раб – я червь – я бог!”[12]); самоумаление автора можно найти у Пушкина в “Поэте” (“И меж детей ничтожных мира, / Быть может, всех ничтожней он|”[13]).
1СПб., 1993.≉ ≈ |4 └Сарнов Б. ┘«…И где опустишь ты копыта|?» // Вопросы литературы.
1Ср., например, у Пушкина: ≉    ≈|Если жизнь тебя обманет, ≉ ≈Не печалься, не сердись|!
1Сразу вспоминается: “|На Севере диком стоит одиноко / На голой вершине сосна|…” Образ тучки, плывущей по небу, также несет в себе для русского читателя лермонтовскую ассоциацию, столь прочную, что, видимо, по этой причине Заяицкий отказался от эпитета.
1Сразу после| рождения мы попадаем в семинарию, которая уже была готова к воспитанию вождя: «Семинария являлась тогда [в 1894 году] рассадником всякого рода освободительных идей|» (т. 41, ч.
1Среди гостей был киевский поэт Юрий Каплан, |которому по наследству от поэта Леонида Вышеславского достался будто бы переданный тому переводчиком и футуристом Григорием Петниковым титул Председателя Земного Шара|.
1Среди источников – ломоносовское “|Открылась бездна, звезд полна, звездам числа нет, бездне дна” и “А если что и остается чрез звуки лиры и трубы|…” Державина.
1Среди таких источников оказываются и «Идиот» Достоевского (сварливую жену Ивана Звягинцева зовут Настасьей Филипповной), и «Женитьба» Гоголя (монолог Агафьи Тихоновны «|Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича <…|>» и слова старшины Поприщенко, фамилия которого напоминает о гоголевском сумасшедшем Поприщине, про то, что если бы превратить в тесто Петра Лопахина и Николая Стрельцова, то мог бы получиться один настоящий человек), и чеховский «Вишневый сад» с его Лопахиным.
1Стало быть, не как мальчик же я верую во Христа и его исповедую, |а через большое └горнило сомнений ┘моя └осанна ┘прошла, как говорит у меня же, в том же романе, черт|” [27, 86].≉ В “Карамазовых” эта принципиально важная для автора мысль - “Но для жизни мало одной “осанны”, надо, чтоб “осанна”-то эта переходила через горнило сомнений” - действительно доверена Иванову черту, его ночному кошмару, которому автор, вслед за героем, мог бы бросить в раздражении: “Ты моя галлюцинация.
1Стало быть, отсюда проходил в амфитеатр Понтий Пилат… Всадник Золотое Копье, он, конечно, и в зрелом возрасте отлично держится верхом, но сюда он приходит пешим, в сопровождении преданных солдат охраны, по пути с наслаждением вдыхая легкий влажный ветер с моря, - резиденция прокуратора рядом… Отодвинувший исторического, знакомый нам булгаковский Пилат, уже чуть лысеющий, |в белом плаще с кровавым подбоем, так и не сумевший сделать Левия Матвея библиотекарем…≉ ≈«Так вот, мне хотелось └показать вам вашего героя|┘», - говорит Воланд.
1Становится понятным, почему автор начинает и завершает пьесу рефреном пушкинского: “|У лукоморья дуб зеленый, / Златая цепь на дубе том / И днем и ночью кот ученый / Все ходит по цепи| кругом.
1Статья Дэвида Слоана «Наследие Пушкина в “|Анне Карениной”» посвящена связям романа с началом незавершенного произведения Пушкина «<Гости съезжались на дачу|>», но не только и не столько сюжетным параллелям (этому уделялось внимание и раньше), сколько специфике изображения микрокосма у Пушкина и Толстого: «”Анна Каренина” – это роман о распаде общества на изолированные группы, утратившие общие ценности» (IV, с.
1Стих это допускает, а проза – нет, в предложении не так много логических ударений, часто одно, и поневоле приходится выбирать – выхожу один (а не с кем-то) |я на дорогу, выхожу один я на дорогу| (а не куда-то еще) и т.д.
1Стихотворение завершается житейской мудростью: ≉   ≈<…>≉ ≈Что слава, счастье нам прямое – ≉ ≈Жить с нашей совестью в покое [73].≉   ≈В знаменитой неоконченной “грифельной” оде “|Река времен в своем стремленьи…|”, начало которой Державин написал за три дня до смерти, он снова возвращается к теме ничтожной славы – на этот раз окончательно и бесповоротно [74].
1Стихотворение заслуживает того, чтобы его припомнить и медленно, внимательно перечитать.≉ ≈@≉ ≈Пускай моя любовь как мир стара, –≉ ≈лишь ей одной служил и доверялся≉ ≈я – дворянин с арбатского двора,≉ ≈своим двором введенный во дворянство.≉ ≈За праведность и преданность двору≉ ≈пожалован я кровью голубою.≉ ≈Когда его не станет – я умру,≉ ≈пока он есть – я властен над судьбою.≉ ≈Молва за гробом чище серебра≉ ≈и вслед звучит музыкою прекрасной…≉ ≈Но не спеши, фортуна, будь добра,≉ ≈не выпускай моей руки несчастной.≉ ≈Не плачь, Мария, радуйся, живи,≉ ≈по-прежнему встречай гостей у входа…≉ ≈|Арбатство, растворенное в крови,≉ ≈неистребимо, как сама природа.≉ ≈Когда кирка, бульдозер и топор≉ ≈сподобятся к Арбату подобраться≉ ≈и правнуки забудут слово «двор|» –≉ ≈согрей нас всех и собери, арбатство.≉ ≈■≉ ≈Первое, что обращает на себя внимание, – это противоречие между словами «арбатский двор», с одной стороны, и названием стихотворения и словами «как мир стара», с другой.
1Стоит нам| вырваться на волю, в| леса – счастью его не бывает предела.
1Стой на своих ногах, а не≉ ≈|Что ему книжка последняя скажет,≉ ≈То на душе его сверху и ляжет| (Некр.
1Строка Евгения Евтушенко «|над Бабьим Яром памятника нет|» могла бы стать эпиграфом к характеристике мест памяти о Холокосте в СССР.
1Строфа по сравнению с “Полем Бородина” сокращена, отброшено начальное четверостишие и с ним возможность ассоциаций с одической строфой, оставшиеся оригинальные и компактные семистишия часто выделяют укороченный последний, седьмой стих после тройной рифмы (затягивание перед лапидарной концовкой): “Все побывали тут”, “Гора кровавых тел”, “Слились в протяжный вой…” Первая из трех батальных строф посвящена атакующим французам, вторая (“|Вам не видать таких сражений!..|”) - кульминации битвы, когда бойцы и кровавые тела перемешались между собой и говорится обо всех сражающихся, русских и французах, без их разделения; третья строфа продолжает вторую, но в ее начале вновь называется враг, который теперь получил заслуженное: “Изведал враг в тот день немало, / Что значит русский бой удалый”.≉ В рассказе “дяди” есть элемент его солдатского “профессионализма”.
1Судите сами:≉ ≉ ≈“|В чертах у Ольги жизни нет.≉ ≈Точь в точь в Вандиковой Мадоне:≉ ≈Кругла, красна лицом она,≉ ≈Как эта глупая луна≉ ≈На этом глупом небосклоне|””20■.≉ Но глупая луна и глупый небосклон явно родственны “глупым” местам, обруганным Онегиным, и свидетельствуют о его желчности, вызванной недомоганием.
1Сумароков ставил себя рядом с Вольтером, Карамзин утверждал, |что главное – быть людьми, а не славянами|.
1Сходство между некоторыми строками можно указать вполне отчетливо:≉ ≈■≉ ≈|@Мы живем, под собою не чуя страны,≉ ≈@Наши речи за десять шагов не слышны≉ ≈■≉ ≈@Там припомнят кремлевского горца≉ ≈■≉ ≈@А вокруг него сброд тонкошеих вождей|≉ ≈■≉ ≈@Что ни казнь у него, то малина.≉ ≈■≉ ≈Ср.
1Схожую мысль высказывает и один из персонажей “Бесов”, Шигалев: “|Выходя из безграничной свободы, я заключаю безграничным деспотизмом|”; при этом Шигалев напрямую упоминает Платона: “Платон, Руссо, Фурье, колонны из алюминия, все это годится разве для воробьев, а не для общества человеческого”.
1Счастье от книг – это то, о чем Пушкин писал в одном из лучших стихотворений: «|Порой опять гармонией упьюсь, Над вымыслом слезами обольюсь|» 54 .
1Так Ахматова отвечала молодежи, |наскакивавшей на нее с собственными версиями непрожитого ими прошлого: “Вас здесь не стояло|”.
1Так ведь поэзия вообще — вспомню, в который раз, |гениальную формулу Ломоносова — “сопряжение далековатых идей|”, а уж нынче-то, в рамках постмодернистской парадигмы, мы, по определению, можем сопрячь и сблизить что угодно с чем угодно…≉ ≈5) Более подробно см.: └Кузьмин Д. ┘“Вавилон” будет торжественно закрыт в феврале 2004 года // http://www.
1Так его революционный путь, начавшийся с торжественного призыва: “Хвалите Бога!” (“|Певущий зов”), увенчался не менее торжественным богохульством: ≉ ≈■≉ ≈Тело, Христово тело,≉ ≈Выплевываю изо рта.|≉ ≈.
1Так его употребляет, например, П. А. Вяземский в стихотворении «Станция» (одна из строк которого, как известно, – в несколько искаженном виде – послужила эпиграфом к пушкинскому «Станционному смотрителю»):≉ ≈■≉  ≈Досадно слышать: «Sta, viator!»≉ ≈Иль, изъясняяся простей: ≉ ≈«|Извольте ждать, нет лошадей», –≉ ≈Когда губернский регистратор, ≉ ≈Почтовой станции диктатор| ≉ ≈(Ему типун бы на язык!
1Так сделано в его двухтомнике 1997 года, куда вошли опять же две его статьи: “|Фантаст в России больше чем поэт|” (1994) и “Научная фантастика как зеркало русской революции” (1995).
1Так, |одно из самых известных стихотворений поэта «Бобэоби пелись губы…|» представляет собой комбинацию нерифмованных строк трех силлабо-тонических размеров [11] :≉ ≈ ■ ≉ ≈ * * * ≉ ≈1.
1Так, в книге Михаила Бахтина о средневековой народной культуре нередко упоминается гротескное тело и то, |что автор характеризует как «материально-телесный низ|».
1Так, в рассказе “Белая” ожившая мумия Аси Тургеневой, жены Андрея Белого, преследует героиню, целясь в нее лучом из пальца – наивный фильм ужасов тут же приходит на ум, что и подтверждает рассказчик буквально на следующей странице в духе “|читатель ждет уж рифмы розы…|”: “…я вытянула руку вперед, и мне в глаз вонзился зеленый луч.
1Так, например, известный текст песни «|Жил-был у бабушки серенький козлик» был переосмыслен П. Ряполовским в таком виде:≉  ≈Жил-был у бабушки≉ ≈Серенький козлик,≉ ≈Вот так, вот сяк|!≉ ≈Серенький козлик.≉ ≈Захотелося козлику≉ ≈В лес пойти гулять.≉ ≈Вот так, вот сяк,≉ ≈В лес пойти гулять…≉ ≈ПРИПЕВ≉ ≈Вот так≉ ≈Тюфяк!≉ ≈Вот так≉ ≈Чудак,≉ ≈Вот так≉ ≈Казак!≉ ≈Вот так≉ ≈Тесак [38] .
1Так, например, не исключено, что рифму «|радия — ради» в строфе — ≉ ≈■≉ ≈— Поэзия —≉ ≈            та же добыча радия.≉ ≈В грамм добыча, ≉ ≈                 в год труды.≉ ≈Изводишь ≉ ≈           единого слова ради ≉ ≈тысячи тонн≉ ≈             словесной руды —≉ ≈ ≉ ≈из «Разговора с финиспектором о поэзии|» (1926) поэт подсмотрел в написанном в эмиграции и посвященном Н. Гончаровой и М.■Ларионову стихотворении В. Парнаха «Радий»:≉ ≈■≉ ≈Один только грамм≉ ≈Радия≉ ≈Взорвет весь земной шар≉ ≈Планетных сил исчадие!≉ ≈Мирам≉ ≈Бешеный нанеси удар!≉ ≈Юля≉ ≈Веселая пилюля≉ ≈Пронзит всю землю до оси≉ ≈Тля≉ ≈Сверхестественная пуля≉ ≈Допотопные вулканы снеси!≉ ≈Дух вселенной захватывает≉ ≈Разрежь взрывчатый О какой ветр≉ ≈Славный запах!
1Так, образ, восходящий к “плантеновскому” циркулю, образует смысловой центр стихотворения, стягивающий вокруг себя разнообразные смыслы, эмблема порождает ряд ветвящихся смысловых цепочек.≉ ≈“Эхо” этой эмблемы мы можем обнаружить и в другом стихотворении Мандельштама – из цикла “|Восьмистишья”: ≉   ≈Скажи мне, чертежник пустыни,≉ ≈Арабских песков геометр,≉ ≈Ужели безудержность линий≉ ≈Сильнее, чем дующий ветр?≉ ≈– Меня не касается трепет≉ ≈Его иудейских забот –≉ ≈Он опыт из лепета лепит≉ ≈И лепет из опыта пьет…≉ ≈	(└ноябрь 1933 – январь 1934┘)≉   ≈В “Чертежнике пустыни|” после вышесказанного мы легко узнаем Бога – в той его ипостаси, что держит в руке циркуль [44].
1также в дневниках О. Сетницкой 28 марта 1953 года (|обратим внимание — в непосредственной близости к дням смерти Сталина): «”Дыр бул щыл|” — выражение русского национального языка.
1Также симптоматично, что в романе “Идиот” поэтическая надпись на памятнике, поставленном, согласно шутливому вымыслу Лебедева, над его “схороненной” в 1812 году ногой, отстреленной одним французским “шассером”, в точности повторяла эпитафию на могиле матери Достоевского - стихи Н. Карамзина: “|Покойся, милый прах, до радостного утра|”.
1ТАКИ| Я ЖИЛ ТОГДА В ОДЕССЕ… ≉ ≈■≉ ≈Население в Одессе сменилось, но с уникальным языком этого филологического заповедника пока все в порядке: городская газета называется «Или?|».
1Такие идеи в современном мире стали переоценивается как своего рода архаический “|рудимент”, как репрессивный фактор, подавляющий светлые идеи персональной свободы и удовольствия.≉ И тут мы попадаем в| определенный политический тупик.
1Такова историческая ситуация, |в которой Александра Пахмутова пишет одну из последних своих песен в борьбе за мир советского периода – “Братья по разуму|”.
1Такого же мнения придерживаются и «представители» народной совести – инок Пимен и Юродивый, говорящий в лицо Борису: «|Нельзя молиться за царя Ирода|».
1Там он видит, как царям в зеркале Истины показывают их сущность – страшную, в образе чудовища, которое «|обло (тучно), озорно, огромно, с тризевной и лаяй|».
1Таньшина видит в этом доказательство ее преданности русским интересам; оно, конечно, так, но дело не в том, |что Ливен вдруг по собственной инициативе решила из любви к отечеству нарядиться в сарафан, а в том, что 27 февраля 1834 г. Николай I официально ввел при своем дворе “дамские мундиры|” в русском стиле и Ливен просто исполняла таким образом предписания своего государя.
1Тарковский┘≉ ≈■≉ ≈У Цветаевой есть замечательное стихотворение из тех, что принято называть ранними, – написанное в мае 1913 года в Коктебеле.≉  ≈Идешь, на меня похожий,≉ ≈Глаза устремляя вниз.≉ ≈Я их опускала – тоже!≉ ≈Прохожий, остановись!≉ ≈■≉ ≈Прочти – слепоты куриной≉ ≈И маков набрав букет, ≉ ≈Что звали меня Мариной≉ ≈И сколько мне было лет.≉ ≈■≉ ≈Не думай, что здесь – могила,≉ ≈Что я появлюсь, грозя…≉ ≈Я слишком сама любила≉ ≈Смеяться, когда нельзя!≉ ≈■≉ ≈|И кровь приливала к коже,≉ ≈И кудри мои вились…≉ ≈Я тоже └была┘, прохожий!≉ ≈Прохожий, остановись|!≉ ≈■≉ ≈Сорви себе стебель дикий≉ ≈И ягоду ему вслед:≉ ≈Кладбищенской земляники≉ ≈Крупнее и слаще нет.≉ ≈■≉ ≈Но только не стой угрюмо,≉ ≈Главу опустив на грудь.≉ ≈Легко обо мне подумай,≉ ≈Легко обо мне забудь.≉ ≈■≉ ≈Как луч тебя освещает!≉ ≈Ты весь в золотой пыли…≉ ≈@– И пусть тебя не смущает≉ ≈Мой голос из-под земли.≉  ≈■≉ ≈Я помню несколько случаев, когда этот текст возникал в разговоре как некий знаковый для поэзии Цветаевой – или даже для самой ее личности, – ассоциативно связанный с ее именем.
1Тарту, 2004.≉ ■|10 └Зейдлиц К.К.┘ Жизнь и поэзия| В.А.
1Татьяна написала главное письмо своей жизни по-французски, и повествователь подчеркивает, что тот текст, который появляется в романе по-русски, – это не оригинал, |а перевод, “с живой картины список бледный|”.
1Твой взор≉ ≈ Прилежно разобрал сей двойственный собор: ≉ ≈ |Здесь натиск пламенный, а там отпор суровый,≉ ≈ Пружины смелые гражданственности новой.≉ ≈■≉ ≈И наконец, еще один мотив, античный , так органически звучащий в герое стихотворения, но так до конца и не умолкший также в позднейших “людях определенного типа|”.
1Тем более – для талантливого филолога, каким, безусловно, является уважаемый А. Кобринский.≉ Свой высокий профессионализм он продемонстрировал во вступительной статье к своей “полукниге”, названной по строке из Пушкина – “|Жил на свете рыцарь бедный…|”.
1Тем более что, повторим, и “шеи” немецких братьев напоминают об антисталинском “|Мы живем, под собою не чуя страны…|”.
1Тем более, что жизнеописание Блока - книга, обусловленная сугубо личностно, в ощущении драйва, музыки и поэзии, а это должно снять все вопросы в бытийной подоплеке его литературного труда, |демонстрирующей нам, как жизнь и поэзия энергетически сливаются в судьбе “трагического тенора эпохи”, драматически претворившего максималистский завет В. Жуковского: “Жизнь и поэзия - одно|”.≉ ≈К.
1Тем не менее легко представить себе, что клонирование войдет в повседневность, “|как в наши дни вошел водопровод|”.
1Тем самым первично не таинственным образом складывающееся априорное суждение о книге, а умение “|судить автора по законам, им самим над собою признанным|”.
1Теоретик “прислуживанья” Алексей Степаныч Молчалин, как известно, говаривал:≉      ≈|Мне завещал отец:≉  ≈Во-первых, угождать всем людям без изъятья –≉ ≈Хозяину, где доведется жить,≉ ≈Начальнику, с кем буду я служить, ≉ ≈Слуге его, который чистит платья, ≉ ≈Швейцару, дворнику, для избежанья зла,≉ ≈Собаке дворника, чтоб ласкова была|.≉     ≈Очень возможно, что Пестель, которого вели по жизни не родство и порода, а усердие и связи, так и поступал.
1Теперь, слава Богу, не запрещают, |но советская власть придавала «дыр бул щыл|» статус свободолюбия.≉ ■≉ Р.Д.
1То есть помогли новой поэзии как-то выделиться из сыпучей массы “|вообще стихов”.≉ Эта отделившаяся от целого часть (а было ли “целое|”?
1То, что Вы пишете о звучании цитаты из <Николая> Островского «Жизнь дается…» 280 , напоминает интересный прецедент: у Короленко есть рассказ (может быть, под заглавием «Парадокс»), герой которого, скрученный калека, говорит: «|Человек создан для счастья, как птица для полета|» 281 .
1То, что ученые-гуманитарии почти ни в чем не уверены, делает их, |в глазах младших братьев по разуму, крайне уязвимыми перед профанным миром: “Коллеги, что может быть нелепее, чем сказать обывателям: “Мы не знаем, как правильно|”?
1Тогда мы, пронзенные одною мыслью, |бросаемся в храм Труда и Творчества|, и он зажигает свитки, и огонь с дикою стремительностью охватывает комнату.
1Тогда приходится искать благородный прецедент:≉ ■≉ |Столетье с лишним - не вчера,≉ Но сила прежняя в соблазне≉ В надежде славы и добра≉ Глядеть на вещи без боязни.≉ ……………………………..≉ Но лишь сейчас сказать пора,≉ Величьем дня сравненье разня:≉ Начало славных дел Петра≉ Мрачили мятежи и казни|…≉ ■≉ Пастернак обманывал сам себя.
1Тогда станет ясно, что это творцом “|Войны и мира” было сказано наперед..└..Как некий херувим, Он несколько занес нам песен райских,┘ - вспомнит Лев Шестов, говоря о “Войне и мире|”, но он же продолжит, обозревая скорое будущее Толстого: “Под райскими песнями - великая и не знающая конца борьба” [22] .≉ И вот - открывшаяся будущая борьба: когда придет час “разрешить вопрос” не общетеоретический (“Какая сила движет народами?”), а сокровенно-жизненный, личный, тот самый парализовавший его искусство вопрос, - противоречие целей, описанное в старом письме, начнет обретать обратную силу: эпическая пластичность и любовная изобразительность толстовского слова начнут слабеть и гаснуть.≉ Этот кризис эпического слова у автора “Воскресения” сильно описан М. Бахтиным.
1Толстой сформулировал проблему определенно, но слишком узко: “|Ходить бывает склизко по камешкам иным, / Итак, о том, что близко, мы лучше умолчим|”.
1Только в утопическом будущем возможно всеобщее воспитание чувств, в результате которого возможно сказать: “|Вот стихи, а все понятно, / Все на русском языке|!” Ан нет, либо только кажется, что понятно, либо не стихи, а неумело зарифмованные байки.
1Только по эпиграфу из пушкинского “|Жил на свете рыцарь бедный|” (“А.
1Только потому, что он был помилован императрицей, он смог ощутить себя снова достойным человеком, написав по дороге в Илимск (в Тобольске, где он жил с января по июль 1791 года) знаменитые строчки:≉ ≈■≉ ≈|Ты хочешь знать: кто я|?
1Только формулу “|Бывали хуже времена, но не было подлей|” стоило бы модифицировать: “…но не было поп-сей”.≉ Можно, конечно, рассуждать так: какое время, такие и поэты.
1Тонкий слой интеллигентов искал выход в окуджавовской сплоченности индивидуалистов - “|возьмемся за руки, друзья, чтоб не пропасть поодиночке|”, - но такой рецепт годился только для небольших групп, а не для народа в целом.
1Точнее, стандартный фокус с “изменой номенклатуры” поставленный на конвейер.≉ Перефразируя поэта, можно сказать так: “|Если новые государства зажигают – значит, это кому-нибудь нужно|!” Сегодня задача мирового суверена состоит не в том, чтобы избегать обострения конфликта.
1Точно в соответствии с этим типом мышления Петр Вступления, как это было отмечено многими исследователями, смотрит поверх простирающейся перед ним реальности “вдаль” и вынашивает план великих преобразований, начинающийся в тексте со слов “|Отсель грозить мы будем шведу|”, и заканчивающийся словами “И запируем на просторе”.≉ Из наблюдений Ю. Лотмана следует, что “пир в его основном значении в творчестве Пушкина прежде всего имеет положительное звучание.
1Точно по Ахматовой: «|Я была с моим народом, там, где мой народ, к несчастью, был|».
1Трагическая судьба сломленного сатирика, писателя с “|перепуганной душой” (по его собственному горькому признанию), отражается благодаря подробному цитированию хранящихся в архиве партийных документов, связанных не только с постановлением 1946 г. “О журналах “Звезда” и “Ленинград|”, но и с проработочной кампанией 1952 г., разразившейся после встречи А. Ахматовой и М. Зощенко с группой английских студентов.
1Третья строка в этой бардовской песне все-таки должна звучать: “|не жалея, не зовя, не плача|”…≉ Встречаются, правда, и тонкие вещи:≉  И если у зверя душа была, трепетала она и в шерсти лохматой, и в лапах; у вещи она не спеша заводится, тайной полна… Что, если душа ее — запах?
1Тугие паруса…» с его строками о «море черном» явно перекликается с лермонтовским «|А море Черное шумит не умолкая|» («Памяти А.И.
1Тут не было| никакой “тоски по мировой культуре|”, потому что она, мировая поэзия и культура, была его.
1Тут уж я в большом изумлении написала: ““Стансы”, 1826 год, обращено к Николаю I, первые строки: “|В надежде славы и добра / Гляжу вперед я без боязни…”” Написала – и задумалась; и стала сочинять веселые “эссешки” на тему “Любимые строки – забытые имена”.≉ В пятом номере московского альманаха “Муза” было напечатано стихотворение “Легкой жизни я просил у Бога…|” с подзаголовком “Из Гафиза” среди стихов умершего в 1990 году поэта Юрия Эльтермана.
1Тынянов считает, что весь сюжет повести, все ее развитие целиком определяются масками, то есть игрой различия: “|Проекция несходства словесных масок в сюжет дает ссору Ивана Ивановича с Иваном Никифоровичем; проекция сходства их — равенство их на фоне “скучной жизни|””[67].
1Тынянов, например, анализирует “|Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем|” и показывает, что повесть строится на несходстве сходных имен.
1Тюрьма – это, по существу, |недостаток пространства, возмещенный избытком времени|; для заключенного и то и другое ощутимо.
1Тютчева «|Silentium» («Mолчи, скрывайся и таи / И мысли и мечты свои|…»).≉ ≈13.
1У автора, между тем, готовы ответы и на эти, традиционно непростые, вопросы: 1) забытый писатель был забыт, потому что современники его не поняли; 2) виновата в этом неправильная “полемическая традиция”; 3) теперь стоит задача вводить удостоившегося монографии “забытого” и одновременно “|крупнейшего” писателя в массы и распространять его наследие…≉ ≈Кажется, что такого рода монографии, чьего бы конкретно творчества они ни касались, все-таки не очень убеждают в том, чтобы взять да и пересмотреть разом то явление, которое “не отложилось|” исторически.
1У Гумилева же рай оказывается предназначенным для геройски павших в битве за отечество воинов (“Ворота рая”, “Война”, “Рай”), что в свою очередь имеет параллель в Средневековье: так, в “Песни о Роланде” архиепископ Турпен обещает воинам, которым суждено принять смерть в последнем бою, “вышний рай”, что по эсхатологическим средневековым представлениям, иерархически структурировавшим рай и ад, означает место в самом верхнем ярусе, “средь хора святых страдальцев” или, согласно более точному переводу, место рядом с убитыми по приказу Ирода невинными младенцами [26] .≉ В стихотворении “Он поклялся в строгом храме…” имеет место полемика не только с Блоком (“Вхожу я в темные храмы…”), но и с классической русской версией средневекового мифа-инварианта, которую учитывает Блок, - “|Жил на свете рыцарь бедный|” Пушкина, в скрытом диалоге с которым Гумилев творит собственный антимиф.≉ У Пушкина закон гармонического равновесия определяет и амбивалентный статус героя (и влюбленный, и воин), и образ возлюбленной-Богородицы, без драматических сложностей перемещающейся из одного мира в другой, и развитие сюжета (он свято любил и тем спасся: мотивированная реализация метафоры).≉ В напряженном религиозно-мистическом пространстве блоковского текста неуловимый образ возлюбленной существует как исключительно духовная субстанция [27] : “…озаренный, / Только образ [28] , лишь сон о Ней”.≉ У Гумилева изначально разведены понятия небесного и земного в отношении женского начала.
1У имперского по духу Пушкина, которого Георгий Федотов называл «|певцом империи и свободы», мы видим признание всех этносов, проживавших в России:≉ ≈■≉  ≈Слух обо мне пройдет по всей Руси великой,≉ ≈И назовет меня всяк сущий в ней язык,≉ ≈И гордый внук славян, и финн, и ныне дикой≉ ≈Тунгус, и друг степей калмык.≉  («Я памятник себе воздвиг нерукотворный|…»)≉ ≈■≉ ≈Достоевский, возражая либералам, весьма резок и вроде бы даже прав: «Вы тревожитесь, чтобы “старший брат в семье” (великорус) не оскорбил как-нибудь сердца младшего брата (татарина или кавказца) <…> Позвольте, что ж это такое?
1У Мандельштама: “|Я вернулся в мой город, знакомый до слез|…” ≉ ≈В.
1у Мандельштама:≉ ≉  ≈|Жил Александр Герцович, Еврейский музыкант|.
1У Моцарта она с тире, усиливающим убежденность: “|Гений и злодейство – / Две вещи несовместные|.
1У него легко узнаваемая одежда (“|треугольная шляпа / И серый походный сюртук|”: известное, сообщаемое как будто впервые, - особая условность, которая свойственна жанрам словесности, связанным со смертью, когда об умершем надо сказать не что-то оригинальное, а банальность, которая, однако, звучала бы не банально, но глубокомысленно и прочувствованно), подобно живому человеку “к рулю он садится”, хотя этот корабль в рулевом не нуждается (сидящий за штурвалом император - образ явно неудачный, но “проскальзывающий” в нашем восприятии, как многое у Лермонтова, под воздействием мощной эмоциональной волны), при виде “земли родной” его чувства выражаются обычным человеческим способом (“Опять его сердце трепещет / И очи пылают огнем”), у него громкий и грозный голос.
1У него появляется особое └ты┘ в ее адрес, произносимое всегда одинаково, на одной – высокой – ноте, и это └ты┘ можно было бы генетически отнести к пушкинскому “|Я помню чудное мгновенье…”, тем более что именно там светится “гений чистой красоты|” – стих Жуковского.
1У непонятности (алогичности) другого рода - как, например, у блоковского:≉ В кабаках, в переулках, в извивах,≉ В электрическом сне наяву -≉ или более резкого мандельштамовского:≉ |Играй же на разрыв аорты|,≉ С кошачьей головой во рту!
1У Пушкина он └уже┘, в настоящем, сейчас, воздвигнут └самим┘ поэтом: «└|Я┘ памятник └себе┘ └воздвиг┘ нерукотворный…|».
1У Пушкина река, поглощающая город, несколько раз сопоставляется с существом, утратившим рассудок:≉ ≈■≉ ≈|@Нева └металась┘, как └больной┘≉ ≈@В своей постеле └беспокойной┘|.≉ ≈■≉ ≈@И вдруг, как └зверь┘, └остервенясь┘,≉ ≈@На город кинулась…≉ ≈■≉ ≈Но во второй части Пушкин сравнивает разбушевавшуюся Неву со свирепой шайкой разбойников и говорит уже не о зле, творимом в безумии, а о безумии творимого зла, тем самым отождествляя БЕЗУМИЕ и ЗЛОДЕЙСТВО.≉ ≈Для Ахматовой это тождество принципиально важно.
1у Пушкина: «|На свете счастья нет, но есть покой и воля|».
1Увы, на словник энциклопедии явно повлияла инерция имперских институций, их ноздревские представления о географии: «|Все, что ни видишь по эту сторону, все это мое, и даже по ту сторону, весь этот лес, который вон синеет, и все, что за лесом, все мое|».
1Уж@| лучше бы, право, сказали, что сапоги выше Шекспира|!
1Уже не только «|истину царям с улыбкой говорить», не только «чувства добрые лирой» пробуждать, восславить в «жестокий век» свободу и «милость к падшим» призывать|, – новый век потребует разделить судьбу своего народа, испить из общей чаши страданий.
1Упрекал помещиков за распутство с крестьянками, бросал фразу, |что «крестьянин в законе мертв|», но чудовищного угнетения, страшного голода, который в начале 30-х годов ХХ века пережил Советский Союз, и вообразить не мог.
1Фантастический персонаж, к которому автор отправляет за защитой дорогих его сердцу героев, постепенно обретает его собственные черты.≉ ≈|Одна из таких незначительных, но узнаваемых примет - разговор об осетрине «второй свежести|».
1Феодосием и гвардейским офицером, |который в Риме был бы Брут|, несомненно, просматриваются.
1Фета: “|Шепот, робкое дыханье, / Трели соловья, / Серебро и колыханье / Сонного ручья|…” ≉ └ Как связать свою жизнь с любимыми?
1Флоренского: ≉ ≈■≉ ≈|Мне лично это «дыр бул щыл|» нравится: что-то лесное, коричневое, корявое, всклокоченное, выскочило и скрипучим голосом «р л эз» выводит, как немазаная дверь.
1Фраза “|Прошло сто лет, и юный град…|” сигнализирует о воплощении утопического замысла и начале его описания силами одической традиции — “государственного” жанра.
1Фраза Нила из написанной в 1901 году пьесы Максима Горького “Мещане” “|Прав не дают - права берут|”, переформулированная Карастелевыми как “Свободу не дают, ее берут!”, стала в 2009-м предметом экспертизы на предмет ее экстремистского характера.
1Характерно, что Карамзин, первоначально утверждавший, |что главное дело – быть людьми, а не славянами, впоследствии подчеркивал|: “Самодержавие есть палладиум России, по причине пристрастия к нему русского народа.
1Хвостова)┘ |2 ≉  ≈Ты сам свой высший суд;≉ ≈Всех строже оценить умеешь ты свой труд.≉ ≈Ты им доволен ли, взыскательный художник?≉ ≈Доволен|?
1Хорошо известен вечный образ из советских кинофильмов, а главное, из жизни тех лет - человека опустившегося, спившегося, единственным оправданием неудавшейся жизни которого служит сознание выполненного на войне долга.≉ ≈И эти две памяти живут, часто неосознанно, в восприятии Отечественной войны нашими подростками, противореча одна другой и переплетаясь друг с другом.≉ ≈С одной стороны, война для них - нечто абстрактно-застывшее, лишенное какой бы то ни было, пусть даже мифологизированной, но живой памяти, набор клише из брежневской эпохи, заученных формул, вроде: «великий подвиг советского народа», «|никто не забыт и ничто не забыто|», «у войны не женское лицо», «День Победы - это радость со слезами на глазах», «памяти павших будьте достойны» и так далее, которые немедленно возникают в их текстах, как при введении ключевого слова в веб-поиске, и повторение их - просто обязательное ритуальное действие, предваряющее любой разговор о войне.≉ ≈Наши дети - жертвы этой выхолощенной и лишенной всякого человеческого содержания казенной «памяти».
1Хотя исследовательница выходит далеко за пределы филологии, вовлекая в свою мысль множество культурных сфер, будь то устройство российской власти, бытовое поведение, |архитектура и ландшафтное искусство, └слово ┘как таковое|, высветленность словом, словесность как логосность, казалось бы, не могут не служить ей отправным пунктом.
1Хотя, конечно, из безнадежной серии: к лицу ль поэтам проза, «|Не спи, не спи, художник|» и т.■д.≉ ≈Некоторые лирики (или текстовики) впадают в презренную ересь, полагая, что все еще «больше, чем».
1Цель нового литератора – чтение на фоне собственных читательских ожиданий, то есть после последней полюбившейся книги…” 1■ ≉ ≈Трудно не вспомнить тут знаменитое некрасовское:≉ ≈■≉ ≈|@Что ему книга последняя скажет,≉ ≈@То на душе его сверху и ляжет.≉ ≈■≉ ≈@Верить, не верить – ему все равно,≉ ≈@Лишь бы доказано было умно!≉ ≈■≉ ≈На то, чтобы “доказано было умно|”, они (постструктуралисты) мастера.
1Целью искусства является дать ощущение вещи как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “|остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелен и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а сделанное в искусстве неважно[3]|.≉  ≈Идея, согласно которой искусство служит для освежения наших впечатлений, стершихся в результате привыкания, — эта идея Шкловского сразу заставляет вспомнить о той функции, которую выполняет непроизвольное припоминание в творчестве Марселя Пруста.
1Цитата взята с сохранением ритмического рисунка из VIII главы: «|С Онегиным он вспоминает / Проказы, └шутки прежних лет|┘», – причем герои Пушкина и Заболоцкого, произносящие эти слова, оба пережили судьбоносные перемены в жизни.≉ ≈В экспозиции второй главы («Монолог в лесу») также содержится пушкинская цитата:≉ ≈■≉  ≈Вокруг него холмы из глины≉ ≈Подставляют солнцу одни половины.≉ ≈Другие половины лежат в тени.≉ ≈И└ так идут за днями дни┘.≉  ≈■≉ ≈Последние слова – из «Сказки о мертвой царевне…»: «Им она не прекословит, / Не перечат ей они.
1Ч≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше|?
1Чем вызвал в памяти ассоциацию с Карамзиным в интерпретации Пушкина:≉ ≈ ≉ |В его “Истории” изящность, простота≉ Доказывают нам, без всякого пристрастья,≉ Необходимость самовластья≉ И прелести кнута.≉ ≈Более того, раззадоренный ожесточенной полемикой вокруг ван Зайчика, Рыбаков опубликовал в альманахе “Фантастика|” статью под названием “Клеветникам Ордуси”, что еще раз напоминает о “золотом веке” русской поэзии; впрочем, хотя речь о Пушкине, это уже другой сюжет.
1Черный - традиционный цвет скорби - неизменно сопрягается в “Tristia” с чем-то непривычным и всякий раз новым: “И └черный ┘парус возвратится / Оттуда после похорон” (“Меганом”), “|И вчерашнее солнце на └черных ┘носилках несут|” (“Сестры тяжесть и нежность…”; солнце вновь отсвечивает черным!
1Чехова: «|Подъезжая к сией станции и глядя на природу в окно, у меня слетела шляпа|» [Жалобн.
1читал Олейникова – и хотя его стихи я уже знал (спасибо тому же Андрею Зорину) и любил, до сих пор сотни раз перечитанные строки: └|Жареная рыбка, ┘/ └Дорогой карась, ┘/ └Где ваша улыбка, ┘/ └Что была вчерась| ┘(и до трагического финала) или └Молодец профессор Греков, ┘/ └Исцелитель человеков!
1Что доходило медленнее – это “|сквозная идея” вещи, ее целостность, смысл символики и эксцентрических гипербол, вообще степень оправданности всех этих фантазий, снов, двойников, зеркальных отражений, экскурсов в заумь типа старинных “дыр бул щыл|” и т. п. Предыдущая проза Аксенова могла лишь исподволь подготовить к чему-либо в этом роде; “Бочкотара” была первой, еще подцензурной и потому сравнительно сдержанной вехой его “нового стиля”, вскоре порвавшего и с тем потоком “молодежной литературы”, в рамках которой вызрели первые аксеновские повести, и со всей компромиссной, строившейся в лучшем случае на полуправдах культурой “развитого социализма”.
1Что же касается официальной части второго дня, то завершал ее доклад филолога, философа и историка культуры └|Гасана Гусейнова ┘(Университет Бонна) на тему “└“Сопряжение далековатых идей|”: эксцентричное в методе и объекте гуманитарных наук 1980–2000-х гг.┘”.
1Что оказалась длинной.≉ ≈Только с горем я чувствую солидарность.≉ ≈|Но пока мне рот не забили глиной,≉ ≈из него раздаваться будет лишь благодарность [6] |.≉ ≈Statt des wilden Tiers ging ich rein in den Kbfig,≉ ≈meine Frist, meinen Namen in die Barackenwand schabend,≉ ≈spielte Roulett, auch am Meer schon lebte ich,≉ ≈a▄ Gott wei▄ mit wem im Frack zu Abend.≉ ≈Sah die Welt aus der Hnhe eines Gletschers,≉ ≈soff dreimal ab, wurde zweimal aufgeschnitten.≉ ≈Verlie▄ das Land, das mich aufzog und hbtschelte.≉ ≈Aus denen, die mich verga▄en, gbbs ganze Stbdte.≉ ≈Trieb mich in Steppen rum, voll vom Geheul der Hunnen,≉ ≈was ich mir anzog, kommt jetzt wieder in Mode,≉ ≈sbte Roggen, deckte mit Schwarzpappe Scheunen≉ ≈und hab mir nicht blo▄ Wasser in die Kehle gezogen.≉ ≈Lie▄ in meine Trbume ein das Aug des Wachsoldaten,≉ ≈fra▄ das Brot der Fremde, und keine Rinde lie▄ ich.≉ ≈Erlaubte meinen Stimmbbndern alles, blo▄ keine Klagen.≉ ≈Ging tber ins Fltstern.
1Что, на наш взгляд, маловероятно, но не исключено.≉ ≈|Свою мысль о возможном наследовании Бойко подтверждает еще одной строкой - плеоназмом Окуджавы Судьба, судьбы, судьбе, судьбою, о судьбе┘, - конструкция которой могла прийти к нему как от Пастернака (└Борьба, борьбы, борьбе, борьбою┘), так и от Глазкова (└Судьба судьбы командует судьбою┘), и от того же Незнамова (└Гора, горой, горе, горы┘)|.≉ ≈Смысл его цитированных в начале строчек о природе творчества (не только └глазковского┘, заметим) - очевиден.
1Чтобы в этом убедиться, достаточно будет перечислить некоторые названия произведений советских писателей 1960-х – первой половины 1980-х гг., когда имя Пастернака официально вспоминалось без особой охоты: “Глухая пора листопада” (1968–1970) Ю. Давыдова, “У времени в плену” (1969) А. Штейна, “Уже на-писан Вертер” (1979) В. Катаева, “Мне четырнадцать лет” (1980) А. Вознесенского, “|И дольше века длится день|” (1980) Ч. Айтматова.
1Чуковский признавался в письме к Горькому в том, что для того, чтобы делать в литературных портретах “|психологические выводы”, он изучает и творчество, и жизнь своих персонажей| [8].
1Шестая глава “|Онегина”, названная им Поединок , написана была четыре года назад, в Михайловском.≉ Уже немало времени минуло с той поры, когда он в последний год своего изгнания, в глуши, во мраке заточенья описывал скупым и гибким стихом картину позднего зимнего утра, сырой притоптанный снег, будто вином обрызганный кровью|…≉ Вот Онегин, проспавший назначенный час, садится в беговые санки и стремглав летит на мельницу , где его, вчерашнего собеседника и сотрапезника, опершись о плотину, давно нетерпеливо ждет Ленский.
1Шкловский дает в статье знаменитое определение искусства:≉  ≈Целью искусства является дать ощущение вещи, как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “|остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелей и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а сделанное в искусстве не важно[55]|.≉  ≈Определение это страдает многими недостатками, из которых самый сильный — психологизм.
1Шубниковой-Гусевой (“|Есенин в жизни и творчестве”) и| Н.М.
1Щербина (“таганрогский грек”) написал эпиграмму “|Бергу и другим немцамславянофилам”: ≉   Тепленько немцам у славян – ≉ И немцы все славянофилы: ≉ Не мудрено, что наш кафтан ≉ И мурмолка их сердцу милы… ≉ Несли мы, Берг, почти что век ≉ Опеку немцев не по силам… ≉ └ Я слишком русский человек, ≉ Чтоб сделаться славянофилом|.
1Эта загадка вряд ли будет разгадана”*┘■└|.≉ ┘ Ну, отчего ж вряд ли?≉ Манящая прелесть тайн в том и заключена, что они для своего постижения требуют не только конкретных и точных знаний, но и будят воображение, привлекают фантазию и нередко глубины свои раскрывают тем, кого ведет наитие, чутье, интуиция.≉ Я бегу безапелляционных заявлений, я не смею говорить утвердительно, я никому ничего не навязываю, но сам-то почти уверен, что на полях рабочей тетради, где октябрь уж наступил| , где роща отряхает последние листы с нагих своих ветвей , Пушкин набросал сценку, подсмотренную им у соседей в Апраксине.
1Эта мифологема находит продолжение в философии в той мере, в какой последняя изображает человека детерминированным, помимо его намерений, сложившимися обстоятельствами (биологическими, экономическими, геополитическими)|.≉ Точно так же мы попадаем в тупик|, когда принимаемся отыскивать в социальной реальности сугубые реакции на предшествующие события или состояния.
1Эта непосредственная инкорпорированность в историю является для Топорова одним из критериев исключения конкретного текста, связанного с темой Петербурга, |из «“петербургского текста” русской литературы|», интерпретируется им как недостаток - сфера политического снижает провиденциальный смысл Петербурга и связанного с ним петербургского периода русской истории.
1Эта раздвоенность, удивительно точно изображенная затем Лермонтовым в форме отвержения России официально-величественной и душевного приятия России природной и народной (“|Люблю Отчизну я, но странною любовью…|”), в своих вариациях становится национальной чертой, находя широкое отражение в литературе.
1Эти мотивы можно встретить в «Полтаве» и «Медном всаднике», «Евгении Онегине» и «Памятнике» («|…душа в заветной лире / Мой прах переживет и тленья убежит») и| многих других стихотворениях.
1Эти перемены совпали с известными идеологическими кампаниями прежде всего в области литературы, |известным постановлением о журналах “Звезда” и “Ленинград|”.
1Эти слова возвращают нас к «Безверию», в частности к афористическому стиху: «|Ум ищет божества, а сердце не находит|», – и свидетельствуют о внутренней борьбе между верой и безверием в душе и сознании Пушкина 26■ .
1Эти фразы откровенно напоминают “Мастера и Маргариту” Булгакова: помимо того, что в двух романах совпадают сезон и место действия, в романе Булгакова также описана гроза (в 10-й главе) – кроме того, явно восходит к Булгакову и характерная ритмизация прозы при описании ключевых событий (“|Тьма, пришедшая со Средиземного моря, накрыла ненавидимый прокуратором город…|”).
1Этим старым, исчерпанным и надоевшим был позитивизм в обычном понимании этого слова – эмпиризм и детерминизм в философии, утилитаризм и прагматизм в нравственности, архивомания, буквоедство и фактография в конкретных областях науки, а к тому же вера или обязанность верить в “разумное, доброе, вечное”, в то, что “|воля и труд человека дивные дивы творят|” и что прогресс все спишет… Одним словом, “верую в кошку серую”, как проницательно заметил Андрей Белый в своих воспоминаниях, ибо “статика, предвзятость, рутина, пошлость, ограниченность кругозора, – вот что я вынес на рубеже двух столетий из быта жизни среднего московского профессора; и в средней средних растворялось не среднее” 1 .
1Это был прямой результат грубой провокации и зловещего клубка мрачной статистики.≉ ≈|- Знаете ли, Иннокентий, - сказала она мне, - вы не просто человек, вы Человек с большой буквы|.
1Это была не поэтическая фигура, а твердое, выношенное и продуманное убеждение: «|Точность и краткость — вот первые достоинства прозы|.
1Это время, |когда еще ничего не было решено, когда все могло пойти по-другому|.≉ ≈Наивная иллюзия - для последовательного детерминиста.
1Это выглядит так, как если бы туристический путеводитель по России для иностранцев был снабжен эпиграфом из Тютчева: “|Не поймет и не заметит / Гордый взор иноплеменный|…” ≉ Иванов получил широкое признание как автор, создавший эстетический и исторический образ Центрального Урала и Прикамья (своего рода литературный эпос этого региона) и включивший его в российскую культурную память.
1Это гипербола самого себя: ≉ ≈■≉ ≈|Не устрашуся гибели, ≉ ≈Ни копий, ни стрел дождей, –≉ ≈Так говорит по Библии≉ ≈Пророк Есенин Сергей.≉ ≈■≉ ≈Не “мы <…> подходим|”, а “я пришел”, настало не “наше время”, а “мое” – вот под каким знаменем отныне ведет Есенин свою литературную борьбу.
1Это довольно трогательный, хотя и не новый, метод научного обоснования; но все-таки, как представляется, аргументация типа «|когда я на почте служил ямщиком|» не добавляет дискуссии об этническом федерализме ни осмысленности, ни основательности.
1Это естественное желание представлено в русской культуре большим набором опций – от милого и простодушного:@ «|Что-то рано осень в гости к нам пришла: еще просит сердце света и тепла|» до вульгарного, чувственного, попсового: «Лето!
1Это и есть, говорит далее Хлебников, “|самовитое слово вне быта и жизненных польз|”.
1Это и подпитка настоящими жизнями вроде жертв коллективизации, репрессий и войн, и символическое признание “власти мертвого” (внедрение формул “|Ленин жил, Ленин жив, Ленин будет жить|”), и вампирская подпитка (мумия подпитывается от посетителей мавзолея, особенно детей: рассказчик, вполне в духе Лазарчука[16], вспоминает, как в детстве после посещения Красной площади у него поднялась температура), и общий апокалиптический некроз истории (“полынный вкус поражения уже витал в воздухе, Политбюро дрогнуло, почувствовав дыхание смерти”).≉ Любопытно также, как обыгрываются лицемерие, система двойных стандартов, царившие в верхушке СССР: мумии боятся все, включая Крупскую; Сталин проводит с ней тайные переговоры под покровом ночи; с Лениным достигли договора, что он не появляется на людях, иначе народ сочтет его Антихристом - да и что подумают другие страны?≉ ■≉ “В свою очередь Политбюро ЦК ВКП(б), сохранившее всю власть и поддерживаемое с этого момента определенными инфернальными возможностями, обязалось обеспечивать сохранность и безопасность мумии, […а] иго смерти, наложенное на страну, питало собой псевдожизнь”.≉ ■≉ Дальше - хуже, в духе уже “Чужого против Хищника”: умерший еще в начале войны, но “задействованный в виде зомби”, Сталин сцепляется с мумией Ленина.
1Это и роман не подтвердит: в седьмой его главе Прасковья повезет свою дочь Татьяну “|в Москву, на ярманку невест|” и остановится именно в доме княжны Алины, а не у кого-либо из многочисленных своих московских родственников.
1Это как раз то, что отличает, к примеру, российского владельца закусочной от коллеги из Сирии или Турции - последние знают, что, независимо от их персональной бизнес-судьбы, уровня коррупции, политики властей, |владельцы закусочных в их стране всегда были, есть и будут [3] |.≉ ≈■≉ ≈■≉ ≈■≉ ≈Теперь приступим.
1Это как раз тот случай, когда «|со всеми сообща и заодно с правопорядком|» не гарантировало, а как раз отрицало «труд» [5] .≉ ≈Прояснить разницу человеческих типов мне поможет градостроительное сопоставление, а именно контраст новых промышленных городов, разросшихся в Союзе в 1970-е годы, и спальных районов, возникших в те же самые 1970-е в крупных городах страны.
1Это можно было бы назвать налетом хлестаковщины (“|С Пушкиным на дружеской ноге!|”), но “хлестаковщина” применительно к амикошонству Быкова кажется избыточной почтительностью.
1Это напряжение между республиканским этосом гражданина как “частного лица” и требованиями “государевой службы” хорошо иллюстрирует знаменитая пушкинская эпиграмма “|К портрету Чаадаева” (1818-1820): ≉ ≉ Он высшей волею небес≉ Рожден в оковах службы царской.≉ Он в Риме был бы Брут, в Афинах - Периклес,≉ А здесь он офицер гусарский.≉ ≉ Предельным случаем этого рассогласования двух типов социальных ролей (неслужащий гражданин - публичный интеллектуал └vs.┘ подданный императора - государственный служащий) можно считать позицию Николая Карамзина, которого радикально настроенная молодежь александровской эпохи (в том числе будущие декабристы) резко критиковала за консервативные взгляды, проявившиеся в монархической ориентированности “Истории государства Российского|”:≉ ≉ “Не мешаю другим мыслить иначе.
1Это неточная цитата из стихотворения Блока “Голос из хора” (“|О, если б знали вы, друзья, / Холод и мрак грядущих дней…|”).
1Это о нем сказано позже: “|Неужели и жизнь отшумела, / Отшумела, как платье твое|?”≉ Дар Блока не только в том, что он осознавал и формулировал, – он и в том, что поэт отрицал в себе.
1Это означает, |что государство для русского человека всегда было, есть и будет высшей и спасительной силой|, поскольку сам народ наш беспомощен и не готов даже к самой элементарной самоорганизации.
1Это продажная газета, |но продажная по принципу “не обманешь — не продашь|”.
1Это просто н о в ы й стих.≉ – └Проиллюстрируйте, пожалуйста…≉ ┘ – Пример из стихов, ставших песнями:≉ ≈|Не слышно шуму городского,≉ ≈В заневских башнях тишина|…≉ ≈Шумел камыш, деревья гнулись,≉ ≈А ночка темная была.≉ ≈Вставай, проклятьем заклейменный,≉ ≈Весь мир голодных и рабов!≉ Все они написаны одним размером.
1Это соображение было проиллюстрировано примерами из Константина Кедрова, Генриха Сапгира, Гали-Даны Зингер и других современных авторов; в качестве дополнительных доказательств были упомянуты “Not the sonnet” Вордсворта и строчка Пушкина “|Суровый Дант не презирал сонета…|”.
1Это, вопервых, ангажированное и, еще сильнее, мобилизационное искусство, которое воплощает (или, как стали теперь говорить вслед за функционерами КПСС, “озвучивает”) программу тех или иных сил, стремящихся участвовать во власти или поддерживать собственную власть – например: “|Я всю свою звонкую силу поэта|…” Либо это, во-вторых, критически дистанцированное искусство, сознательно и последовательно работающее с политическими фигурами, риториками, символами, мифами, разбирающее их, показывая, как это сделано, и тем самым дающее возможность в той или иной мере освободиться от их магии и фасцинации (если только само не переходит в обсессию).
1Это, как правило, были люди, |окончившие курс университета до революции, учившиеся у классиков “старой|” медиевистики; кто-то из них успел опубликовать свои первые работы еще до 1917 года 13 .
1Это, прежде всего, текст известной песенки о кузнечике: ≉  ≈|В траве сидел кузнечик,≉ ≈Совсем, как огуречик,≉ ≈Зелененький он был|,≉ ≈Зелененький он был… [45] @@ ≉  ≈Размер песни - 3-стопный ямб с чередованием окончаний женских и мужских и парной рифмовкой - ААbb, где две последние строки повторяются и образуют своего рода рефрен.
1Это| для низкой жизни были числа|.
1Это| может быть бунт на коленях|, а может быть самопожертвование героя-террориста.
1Этот взгляд сообщает важный импульс к внимательному рассмотрению чисто фольклорных образных и сюжетных единиц, но в своей радикальной односторонности противоречит реальным обстоятельствам появления “Сказки” Пушкина.≉ ≈Ее вступление: “|Негде, в тридевятом царстве, / В тридесятом государстве, / Жил-был славный царь Дадон|” - близко повторяет зачин “Сказки первой” первого сборника В. Даля “Русские сказки” (1832): “В некотором самодержавном царстве, что за тридевять земель, за тридесятым государством, жил-был царь Дадон золотой кошель”.
1Этот драматический процесс можно наглядно проиллюстрировать разницей между дореволюционным блоковским «|О, Русь моя, жена моя|» и послереволюционными «Скифами» с их «мы»: «Да -- скифы мы!
1Этот капитан был “племянником знаменитого Человека с деревянной головой” [54] и сам в результате увечий, полученных им в битвах с врагами, время от времени заменял различные части своего тела на протезы (деревянные ноги, кожаный желудок, серебряное лицо и т. д.).≉ В обмене фантастическими историями двух друзей, в итоге поссорившихся, можно увидеть отсылку и к тому месту в романе “Евгений Онегин” Пушкина, где говорится о “неразлучной” людской дружбе:≉ ≉ Так люди (первый каюсь я)≉ От └делать нечего ┘друзья.≉ Но дружбы нет и той меж нами.≉ Все предрассудки истребя,≉ |Мы почитаем всех нулями,≉ А единицами - себя.≉ Мы все глядим в Наполеоны;≉ Двуногих тварей миллионы≉ Для нас орудие одно;≉ Нам чувство дико и смешно.≉ ≉ Повествуя о том, как он лишился одной ноги, Лебедев, любивший и ранее подкреплять свои шутки примерами из истории (чего стоит, например, его казуистическая защита одного средневекового антропофага), давал понять, что совсем не имеет наполеоновских амбиций, свойственных его другу Иволгину, поскольку не является даже “двуногой тварью|”.
1Этот корпус текстов открывается именно машинописным текстом постановления| о журналах “Звезда” и “Ленинград|”.
1Этот механизм похож на то, что описывает упрощенная формула “|читатель ждет уж рифмы “розы|””, только ждут не рифмы, а момента прозрения или, наоборот, темного парадокса внутри стихотворения.
1Эту мысль своего «|Памятника» Ахматова, как курсивом, выделит потом, в 1961 году, эпиграфом:≉ ≈■≉ ≈@Я была тогда с моим народом≉ ≈@Там, где мой народ, к несчастью, был|.
1Я буду хранить эти деньги| вечно!”≉ “Мы разучились нищим подавать…” ≉ Теперь подают нам: русский народ – русским поэтам…≉ ≉ “Но что-то в этом от того, чего я не люблю…”≉ ≉ В нашем дружеском кругу “ленинградских шестидесятников”, когда кто-то получал пасквильную рецензию в газете или журнале или гнусный отзыв на свои стихи от собрата-литератора, говорилось: “У поэтов есть такой обычай: / В круг сойдясь, оплевывать друг друга|…” Дальше обычно не продолжали, так как Дмитрия Кедрина все знали наизусть: “Ты украл пятнадцатую строчку, / Низкий вор, из моего “Дивана”!
1Я бы открыла ее пушкинским “|…Нева металась как больной в своей постели беспокойной|”, а завершила бы генделевским: “озноб как мальчикказачок бежал висеть на удилах его словесности”.
1Я ведь был воспитан в такой домостроевской строгости -- «|умри, но не дай поцелуя без любви|».
1Я восхищаюсь выдержкой Елены Владимировны, негодую и бормочу себе под нос детскую считалку:≉ А мы просо сеяли-сеяли,≉ А мы просо вытопчем, вытопчем…≉ ■≉ И вдруг догадываюсь: ведь это оно и есть - всенародное признание и всенародная любовь, высшая награда поэту, о которой мечтал и которую предсказывал себе и служителям русской поэзии Александр Пушкин:≉ ■≉ |Я памятник себе воздвиг нерукотворный≉ К нему не зарастет народная тропа|.≉ ■≉ Ладно, пусть уж вытаптывают саженцы, лишь бы не зарастала тропа.≉ В одну из первых пастернаковских годовщин, 30 мая, мы с Константином, проводив на электричку друзей, по дороге к себе на дачу в поздний уже час поднялись на горку, вернулись к могиле, чтобы постоять там в одиночестве.
1Я вспомнил замечательные слова Андрея| Платонова: «Без меня народ неполный|».
1Я дерзну утверждать, что в наше время поэт должен быть философом <…>] ≉       (Voltaire 14, 109–111) 9 ≉ ≉ ≈■≉       III ≉ ≉ “|Письмо…” начинается с хрестоматийного обращения к Шувалову: ≉   ≈Неправо о вещах те думают, Шувалов, Которые Стекло чтут ниже Минералов <…> ≉ ≉   Иван Шувалов имел самое непосредственное отношение к будущему стекольному производству Ломоносова – по собственному признанию, фаворит “выпросил у Императрицы <…> деревушку|” для фабрики (Билярский 1865, 040).
1Я предполагаю, что Новый год буду, |верно, на воле в| клобе Вологодском… По окончании милиции я с оной явлюся в С.П.б.
1Я привожу оттуда формулировку теории: ≉ “|…известно, что слова склоняются по падежам своим концом… Слыхал ли ты, однако, про внутреннее склонение слов|?
1Я сожгла храм любви, |осталась зала труда и творчества|.
1я устрою≉ ≈Себе смиренный уголок≉ ≈И в нем Парашу успокою.≉ ≈|Кровать, два стула, щей горшок≉ ≈Да сам большой… чего мне боле|?≉ ≈Не будем прихотей мы знать.≉ ≈По воскресеньям летом в поле≉ ≈С Парашей буду я гулять;≉ ≈Местечко выпрошу; Параше≉ ≈Препоручу хозяйство наше≉ ≈И воспитание ребят…≉ ≈И станем жить и так до гроба≉ ≈Рука с рукой дойдем мы оба≉ ≈И внуки нас похоронят…≉ ≉ Учитель взял у меня листок со стихами, перечитал их и ответил, что, будь именно они напечатаны в тексте, ему пришлось бы строить урок по-другому.
1Я, конечно, отнекивался, мол, я за вашу и нашу свободу, но понимал, что немало найдется в России тех, кто думает примерно так, |как это инкриминировали мне.≉ Далее я стал размышлять: а есть ли такое пространство, которому надо называться постсоветским, или его| (уже) нет?
1Я| знаю: ты с чистою кровью рожден, Ты встал на пороге веселых времен|!
1Я| и написал “Дыр бул щыл|”, пятистрочие, которое и поместил в готовящейся тогда моей книжке “Помада” (вышла в начале 1913 г.)» 6 .
1Якубовичем в его рецензии на “|Вечера” в “Литературных прибавлениях к Русскому Инвалиду|” (1831.
1Яркие примеры - строка П. Когана “|Я с детства не любил овал…” и светловское “изобретение” “Добро должно быть с кулаками|”… Сколько они породили новых самостоятельных произведений!
