1Слоган “|Рукописи не горят|!” очень скоро сменился на рекламных растяжках слоганом “Хранить вечно”, и экранизация “В круге первом” (“Россия”) включилась в вынужденную конкуренцию с новой телеверсией “Золотого теленка” (Первый канал).
0И, |может быть, в конце концов разобьется о несовершенство нашего законодательства, о неопытность или невежество наших прокуроров и судей и еще, надо думать, - о те невидимые подковерные силы, которые всегда присутствуют в нашем правосудии (кто-то позвонил, “надавил|”, “посоветовал”….
1Которого – в полном объеме – не было.≉ Во второй строфе фетовского “|Когда мои мечты за гранью прошлых дней…” речь идет о первой любви: “Не жаль мне детских игр, не жаль мне тихих снов, / Тобой так сладостно и больно возмущенных / В те дни, как постигал я первую любовь / По бунту чувств неугомонных…” Издавая книгу “За гранью прошлых дней|” (1920!
1Пожалуй, лучшей иллюстрацией к этим словам будут такие пушкинские строчки:≉ ≉ |Два чувства дивно близки нам -≉ В них обретает сердце пищу -≉ Любовь к родному пепелищу,≉ Любовь к отеческим гробам.≉ ≉ Животворящая святыня!≉ Земля была б> без них мертва,≉ Как 	пустыня≉ И как алтарь без божества.≉ ≉ (Может быть, стоит привести и вариант второй строфы:≉ ≉ На них основано от века≉ По воле Бога самого≉ Самостоянье человека≉ Залог величия его|.
1В результате вместо цивилизованного, организованного протеста со временем может вспыхнуть "|русский бунт, бессмысленный и беспощадный|"».┘ Так что если мяса вам сегодня не захотелось, призадумайтесь: не иначе как у вас гражданская совесть нечиста.≉ └Петр Резвых┘≉ ≈■≉ ≈■≉ ≈ Средневековое мышление ≉ ≈Ален де Либера≉ ≈Пер.
1Некоторые из наших респонденток пытались какое-то время честно исполнять обязанности «|верной супруги и добродетельной матери|»: отступать на второй план и держаться в тени мужа, погрузиться в мир домашних забот.
0Но как бы там ни приказывали, а человек не стальной.≉ ≈|Утомилась она, взяла да и| присела на сноп отдохнуть.
1Хотя, конечно, из безнадежной серии: к лицу ль поэтам проза, «|Не спи, не спи, художник|» и т.■д.≉
1≈Некоторые лирики (или текстовики) впадают в презренную ересь, полагая, что все еще «|больше, чем|».
1Этот драматический процесс можно наглядно проиллюстрировать разницей между дореволюционным блоковским «|О, Русь моя, жена моя|»
1и послереволюционными «Скифами» с их «мы»: «|Да -- скифы мы|!
1Кроме того, описание неистовства стихии позволяет понять нечеловеческую силу принуждения (“|Какая сила в нем сокрыта|!”), которому она подверглась.
1Нечто близкое можно увидеть на либерал-демократе Владимире Жириновском (Долинский)|.≉ ≈└Графиня изменившимся лицом бежит пруду|┘.
1У Пушкина он └уже┘, в настоящем, сейчас, воздвигнут └самим┘ поэтом: «└|Я┘ памятник └себе┘ └воздвиг┘ нерукотворный…|».
0Каждая встреча с ней, будь то кино, литература, философия, журнал “|Польша”, превращалась в сцену у фонтана|.
1Перцов усмотрел в упоминании безносой статуи реминисценцию из пушкинского стихотворения “|В начале жизни школу помню я|…”) до мемуарных (Н.В.
1Накрепко запомнилась ей, скажем, лаконичная формула сурового обличителя «темного царства»: «|Жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие|!»,
1и она любезно извещает читателя: «|Реплика Кулигина из “Грозы” А.Н.|
1Больше всего на следующем определении Онегина, что ее лицо выглядит:≉ ≉ ≈“…|Как эта глупая луна≉ ≈На этом глупом небосклоне|”.≉ Но эти слова – Онегин злословит – больше говорят об ее внешности, а не об ее уме.
1То есть помогли новой поэзии как-то выделиться из сыпучей массы “|вообще стихов”.≉ Эта отделившаяся от целого часть (а было ли “целое|”?
1То есть помогли новой поэзии как-то выделиться из сыпучей массы “|вообще стихов|”.≉ Эта отделившаяся от целого часть (а было ли “целое”?
1я устрою≉ ≈Себе смиренный уголок≉ ≈И в нем Парашу успокою.≉ ≈|Кровать, два стула, щей горшок≉ ≈Да сам большой… чего мне боле|?≉ ≈Не будем прихотей мы знать.≉ ≈По воскресеньям летом в поле≉ ≈С Парашей буду я гулять;≉ ≈Местечко выпрошу; Параше≉ ≈Препоручу хозяйство наше≉ ≈И воспитание ребят…≉ ≈И станем жить и так до гроба≉ ≈Рука с рукой дойдем мы оба≉ ≈И внуки нас похоронят…≉ ≉ Учитель взял у меня листок со стихами, перечитал их и ответил, что, будь именно они напечатаны в тексте, ему пришлось бы строить урок по-другому.
1я устрою≉ ≈Себе смиренный уголок≉ ≈И в нем Парашу успокою.≉ ≈|Кровать, два стула, щей горшок≉ ≈Да сам большой… чего мне боле?≉ ≈Не будем прихотей мы знать.≉ ≈По воскресеньям летом в поле≉ ≈С Парашей буду я гулять;≉ ≈Местечко выпрошу; Параше≉ ≈Препоручу хозяйство наше≉ ≈И воспитание ребят…≉ ≈И станем жить и так до гроба≉ ≈Рука с рукой дойдем мы оба≉ ≈И внуки нас похоронят…≉ ≉| Учитель взял у меня листок со стихами, перечитал их и ответил, что, будь именно они напечатаны в тексте, ему пришлось бы строить урок по-другому.
1К их истории любви вполне приложимы поздние строки Арсения Тарковского:≉ ≉  ≈|Когда судьба по следу шла за нами,≉ ≈Как сумасшедший с бритвою в руке|.≉  ≉ Я поздний ребенок.
1В памяти всплыла другая сцена: зрительный зал после “Фауста”, суровое: “|Боря, машина ждет… мы задерживаем шофера|”,
1подталкивания и понукания.≉ ■≉ |Быть женщиной - великий шаг,≉ Сводить с ума - геройство|.≉ ■≉ Нет, └эту┘ науку мне никогда не освоить.≉ Еще за дверью, открывая замок, мы слышали, как в нашей квартире звонит-надрывается телефон.
0Людмила Кусакова, которая стала в прошлом году лауреатом Государственной премии, |придумала дивное платье для Марины Влади в роли Лики Мизиновой у Сергея Юткевича в “Сюжете для небольшого рассказа|”.
1Становится понятным, почему автор начинает и завершает пьесу рефреном пушкинского: “|У лукоморья дуб зеленый, / Златая цепь на дубе том / И днем и ночью кот ученый / Все ходит по цепи кругом|.
2Чем вызвал в памяти ассоциацию с Карамзиным в интерпретации Пушкина:≉ ≈ ≉ |В его “Истории” изящность, простота≉ Доказывают нам, |без всякого пристрастья,≉ Необходимость самовластья≉ И прелести кнута.≉
1Чем вызвал в памяти ассоциацию с Карамзиным в интерпретации Пушкина:≉ ≈ ≉ |В его “Истории” изящность, простота≉ Доказывают нам, без всякого пристрастья,≉ Необходимость самовластья≉ И прелести кнута|.≉
1≉ ≈В подцензурной печати времен войны советские идеологические руководители допустили своего рода «сублимированную замену» дискомфортного опыта - в первую очередь этой заменой стали необычные для довоенной литературной практики описания интимной частной жизни (что было необходимо для мужчин и женщин, истосковавшихся по своим семьям) в стихотворениях Константина Симонова и в песнях военных лет [14] ; очевидно, что и поэма Твардовского о всегда готовом выпить и пошутить, живущем «не по уставу» Василии Теркине могла быть опубликована также в результате изменения цензурного режима.≉ ≈Стихи Михаила Луконина, Семена Гудзенко, Михаила Кульчицкого и некоторых других авторов оказались «проходимым» (в отличие от Сатуновского и Дегена) вариантом жесткой «телесной» поэзии («|…и выковыривал штыком / из-под ногтей я кровь чужую» - из стихотворения Семена Гудзенко «Когда на смерть идут – поют…|»).
1Несомненно, у нас нет доказательств того, что она может быть применима к «|Дыр бул щыл|», написанному ранее.
1Смысл его пространного комментария в ЖЖ можно свести к известной фразе Ленина: “|Очень своевременная книга|”.≉ ≈Книга и в самом деле “своевременная”, актуальная, но имеет ли право писатель эксплуатировать в своих целях чеченскую тему?
1Как только работа завершена над рукописью… и тут действительно, пока “|божественный глагол до слуха чуткого коснется|…”, да… Но вот коснулся божественный глагол, рукопись есть - вот с рукописью нужно работать.
1Так его революционный путь, начавшийся с торжественного призыва: “Хвалите Бога!” (“Певущий зов”), увенчался не менее торжественным богохульством: ≉ ≈■≉ ≈|Тело, Христово тело,≉ ≈Выплевываю изо рта.|≉ ≈.
1┘Достоевский и славянофильская эстетика; └Вассена Раффаэлла.┘ Еврейская тема в почте “Дневника писателя”; └Сорокин Ю.А.┘ Читая Фета; └Аторина О.Г.┘ “|За гранью прошлых дней|…”: А. Фет в лирике А.
1≉   ≈Со своеобразной логикой противопоставляются жизнь и явь, и не только: “|Теперь жизнь, данная Богом и освещенная им, превратилась в низкую и страшную явь: ≉   ≈А для низкой жизни были числа,≉ ≈Как домашний подъяремный скот, ≉ ≈Потому что все оттенки смысла ≉ ≈Умное число передает.|
1В письме Шувалову от 19 января 1761 г. он говорит: “|Не токмо у стола знатных господ или у каких земных владетелей дурак[ом] быть не хочу, но ниже у самого господа бога, который мне дал смысл, пока разве отнимет|” (Х, 546).
1Достаточно вспомнить уход в отставку группы либеральных бюрократов в 1881 году, после того, как Александр III пошел на разрыв с реформаторскими планами последних недель жизни своего отца.≉ Один из наиболее известных либеральных бюрократов, министр народного просвещения Александр Головнин, вспоминал (в третьем лице) о своих планах при вступлении в должность:≉ ≉ “Ему мечтались отмена цензуры, свобода преподавания, простор в учреждении школ, публичных лекций, соревнование между преподавателями, большое возбуждение умственной деятельности, возвышение нравственности и чувства собственного достоинства и, наконец, торжество истины вследствие свободной борьбы между правдой и заблуждением”.≉ ≉ К этой фразе писавший свои мемуары на склоне лет экс-министр сделал печальное примечание: “Теперь, по прошествии многих лет, можно сказать: “|Мечты, мечты - где ваша сладость|?
1Вот, скажем, если бы какой-нибудь такой экспериментатор взял четыре пушкинские строки:≉ ≈■≉ ≈|Бежит и слышит за собой –≉ ≈Как будто грома грохотанье –≉ ≈Тяжело-звонкое скаканье≉ ≈По потрясенной мостовой| ≉ ≈■≉ ≈и пересказал их как-нибудь так:≉ ≈■≉ ≈Евгений бежал, и ему казалось, ≉ ≈что разразилась гроза и гремит гром.≉ ≈А на самом деле это были удары о мостовую ≉ ≈тяжелых копыт преследующего его бронзового коня, – ≉ ≈■≉ ≈он не просто испортил бы «красивую вещь, сделанную руками человека», как писали в свое время в советских газетах про разных озорников, а разрушил, уничтожил чудо .
1К утопии Федорова можно применить слова О. Мандельштама о русской революции: «|десяти небес нам стоила земля|» («Сумерки свободы», 1918).
1Мы можем оценить мужество их блистательных адвокатов, которые до конца борются «|за успех нашего безнадежного дела|», понимая, что эта борьба напрасна и что для них самих эта защита не останется без последствий (и ведь вправду, не осталась!).
1От себя добавлю, что такова же в этом романе и роль “|слога|”, вообще слова как такового.
1Подобным сном хотел бы заснуть и лирический герой Лермонтова в стихотворении “|Выхожу один я на дорогу|…” (1841).≉ Император мечтает повернуть вспять историю,
1ему не хватает как будто только появления “|любезного сына|”, которому
1он “|обещает полмира, / А Францию только себе|” (обещает себе Францию - типично лермонтовская небрежность, как и “в равнине”), хотя у него нет никаких средств вернуть ни то, ни другое.
1Фраза Нила из написанной в 1901 году пьесы Максима Горького “Мещане” “|Прав не дают - права берут|”,
1переформулированная Карастелевыми как “|Свободу не дают, ее берут|!”, стала в 2009-м предметом экспертизы на предмет ее экстремистского характера.
1Говоря о притягательности Гумилева, он приводит, конечно же, строфу из “Капитанов” (“|Или, бунт на борту обнаружив|…”).
1Алла Латынина уже писала “деррида” с маленькой буквы и использовала цитату “|шел в комнату, попал в другую|” в качестве формулы литературоведческого психоанализа.≉ Любимая фигура речи Аллы Латыниной - understatement.
1Иначе здание культуры рушится.≉ ≈Происходит это обрушивание культуры из раскольниковского комплекса: «|Тварь я дрожащая или право имею|?» Достоевский значительно глубже понял надвигавшуюся опасность и гораздо более опередил свое время, чем обычно думают.
1Не видно литературы - в исконно русском понимании этого слова, в смысле: “|Поэт в России больше, чем поэт|”.≉ Нет репортажной журналистики - не считать же таковой коктейль из хроники официальной, хроники светской и хроники криминальной?≉ Нет, впрочем, и аналитики - кроме итоговых еженедельных программ под общим названием “Не ваше собачье дело!”.≉ Нет общенациональной дискуссии по животрепещущим темам, кроме разве телевизионных ток-шоу, в которых форма давно уже подменила содержание: очки начисляются за “технику” и за “артистизм”, а отнюдь не за логику и аргументацию.
1Тем не менее легко представить себе, что клонирование войдет в повседневность, “|как в наши дни вошел водопровод|”.
1Эти слова возвращают нас к «Безверию», в частности к афористическому стиху: «|Ум ищет божества, а сердце не находит|», – и свидетельствуют о внутренней борьбе между верой и безверием в душе и сознании Пушкина 26■ .
1Это была не поэтическая фигура, а твердое, выношенное и продуманное убеждение: «|Точность и краткость — вот первые достоинства прозы|.
1Тем более что, повторим, и “шеи” немецких братьев напоминают об антисталинском “|Мы живем, под собою не чуя страны|…”.
1Другая важная особенность традиционных “памятников” - заслуги поэта приняты обществом и читателем: “|И назовет меня всяк сущий в ней язык|” и т. д.≉ ≈Совершенно очевидно, что Ходасевич далек от канонического извода этого жанра, связь с которым прослеживается на смысловом уровне в признании своих заслуг перед лицом литературы.
1Правда, уже в “Цыганах” “птичка божья” строго соответствовала тому же клише: “|Солнце красное взойдет: / Птичка гласу бога внемлет, / Встрепенется и поет|”.
1Все равно!┘ И в самом финале - └Пусть поплачут… ┘(└Тихо напевает┘.└ |Та-ра-ра-бумбия… сижу на тумбе я… Не все ли равно|!┘)≉ ≈И это странное переплетение двух миров, двух жизненных потоков, один из которых душит и поглощает другой, и есть, собственно, архитектура пьесы.
0Любимый конек Соколова в трактовке Пилата - вскрытие тайных этнических корней прокуратора.≉ ≈|Тут возникает вопрос: а было ли Булгакову что-нибудь известно о происхождении исторического Пилата|?≉ ≈Да, из книги Ф. В. Фаррара: «Принадлежа к сословию всадников, он получил место прокуратора через влияние Сеяна.
1В других, куда более знаменитых стихах, написанных в иных апокалиптических обстоятельствах, «|облако славы|» по закону смежности переходит
1к пророчествующим устам, тому рту, которым «|кричит стомильонный народ|».
0Это был прямой результат грубой провокации и зловещего клубка мрачной статистики.≉ ≈|- Знаете ли, Иннокентий, - сказала она мне, - вы не просто человек, вы Человек с большой буквы|.
0Такие идеи в современном мире стали переоценивается как своего рода архаический “|рудимент”, как репрессивный фактор, подавляющий светлые идеи персональной свободы и удовольствия.≉ И тут мы попадаем в| определенный политический тупик.
1В чем существо, Алехин говорит несколько вскользь, но для него невозможно “|вообразить себе любителя поэзии, наслаждающегося на сон грядущий — или в минуту разлада душевного — бессмертными строчками “Дыр-бул-щыл|…”” (“Прощание с авангардом”).
1Одним словом, все получилось, как у Жуковского в его балладе «Светлана»:≉ ≈■≉ ≈«|Лучший друг нам в жизни сей≉ ≈Вера в Провиденье.≉ ≈Благ Зиждителя закон:≉ ≈Здесь несчастье – лживый сон;≉ ≈Счастье – пробужденье|».≉ ≈■≉ ≈Примерно то же самое происходит и в «Станционном смотрителе».
1Дискин, отважный человек, обещает нам, как ни удивительно это ныне, жизнь “|на первых порах, как у европейских соседей, а затем, если не наделаем глупостей, и как “в лучших домах Европы|”” (с.
1Именно к этим средствам прибегает Александр Блок в своем знаменитом стихотворении “Незнакомка” (1906), адаптирующем популярные венецианские мотивы применительно к петербургским окрестностям начала ХХ века:≉  ≈|И каждый вечер, за шлагбаумами,≉ ≈Заламывая котелки,≉ ≈Среди канав гуляют с дамами≉ ≈Испытанные остряки.≉ ≈Над озером скрипят уключины≉ ≈И раздается женский визг,≉ ≈А в небе, ко всему приученный,≉ ≈Бессмысленно кривится диск.|≉  ≉ Такое описание воспринимается как петербургский вариант Венеции, искаженной кривыми отражениями: на месте дворцов встают прозаические шлагбаумы, зеркальные каналы превращаются в канавы, поющие гондольеры перевоплощаются в пошлых остряков, а романтические красавицы – в непристойно визжащих женщин.
1Сочетание крайней ничтожности и предельной значимости проступает у Державина в “Боге” (“|Я царь – я раб – я червь – я бог|!”[12]);
1самоумаление автора можно найти у Пушкина в “Поэте” (“|И меж детей ничтожных мира, / Быть может, всех ничтожней он|”[13]).
1Он оказался в ситуации гоголевской Агафьи Тихоновны, которая, как известно, мечтала, как бы “|губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича, да взять сколько-нибудь развязности, какая у Балтазара Балтазарыча, да, пожалуй, прибавить к этому еще дородности Ивана Павловича|…”.
2В своих комментаторских иллюстрациях и толкованиях Р. Тименчик идет вослед Ахматовой: «|Хотелось бы всех поименно назвать|»,
2— но помнит, безусловно, по ходу формирования своих микрорепубликаций, рассеянных по примечаниям и экскурсам, также завет другого мастера и его инвективную интонацию: «|Мы поименно вспомним всех, / Кто поднял руку|!» Эти «все» предстают в книге во всей своей красе: чего стоит хотя бы медальон с портретом крупнейшего представителя марксистско-ленинского литературоведения члена-корреспондента АН СССР В.Р.
1В своих комментаторских иллюстрациях и толкованиях Р. Тименчик идет вослед Ахматовой: «|Хотелось бы всех поименно назвать», — но помнит, безусловно, по ходу формирования своих микрорепубликаций, рассеянных по примечаниям и экскурсам, также завет другого мастера и его инвективную интонацию: «Мы поименно вспомним всех, / Кто поднял руку|!» Эти «все» предстают в книге во всей своей красе: чего стоит хотя бы медальон с портретом крупнейшего представителя марксистско-ленинского литературоведения члена-корреспондента АН СССР В.Р.
1На самом деле, это стихи о революции, испанская тема здесь вновь звучит для обоснования приоритета общечеловеческих ценностей, как и у Брюсова - “|в социалистическом Раю” призывающего на помощь Дон Кихота - “здесь побудь|!”
1Дон Кихот - пример того, как можно черпать силы для жизни в отчаянии и в благородстве жизненной позиции, отстаивать достоинство человека, воюя в одиночку.≉ ≈В “испанской” поэзии Цветаевой возникает тема платы-расплаты: общая для Кармен, Дон Жуана и самой Цветаевой как архетипа русских поэтов: “|Ничего не можем даром / Взять - скорее гору сдвинем|!”
1Вспомним Маяковского: “|За всех расплачусь, за всех расплачусь|!”≉
1≈С испанской темой связано и одно из самых трагически известных цветаевских стихотворений, написанное за два года до гибели, весной 1939 года (из цикла “Март”): “|Пора - пора - пора / Творцу вернуть билет|.
0Тогда же выскочил “|Дыр-бул-щыл|” (в “Помаде”), который, говорят, гораздо известнее меня самого» (└Крученых Алексей.
1К вопросу о жанре и типе юмора пьесы Владимира Соловьева – 3.≉ Сарнов| Б. Бывают странные сближения|.
0Весьма значимую разницу – как минимум в полтора года – между доносом и делом| о журналах «Звезда» и «Ленинград|» 20 – Тименчик не комментирует – осознание этого обстоятельства относится к числу подразумеваемых.
2Сидевшая рядом со мной зрительница оплыла на стуле в натуральном обмороке <…> |Герцог сказал: “Ужасный век, ужасные сердца|!” - и скрылся за ширмой.
1Сидевшая рядом со мной зрительница оплыла на стуле в натуральном обмороке <…> Герцог сказал: “|Ужасный век, ужасные сердца|!” - и скрылся за ширмой.
1≉ ≈Хлебников охотно примкнул к самооценке стихотворения в «Декларации слова как такового»: «|Дыр бул щыл точно успокаивает страсти самые расходившиеся|» 11 .
223.≉ ≈[31] Его работа с сюжетами и образами родственна формулировке из “|Волн” Пастернака (1931): “…как образ входит в образ|.
123.≉ ≈[31] Его работа с сюжетами и образами родственна формулировке из “Волн” Пастернака (1931): “…|как образ входит в образ|.
1- атмосфера страха, тревожное предчувствие, выраженное Мандельштамом спустя месяц уже без околичностей: “…|всю ночь напролет жду гостей дорогих, / Шевеля кандалами цепочек дверных|”.
1Публикация А. Пирожковой – 2.≉ Безыменский Л. История одного вызова – 6.≉ Горелик П|. Широко известный в узких кругах| (О Леоне Тоо- ме) – 3.≉ Заболоцкая Н. Воспоминания об отце – 6.≉ Кузнецов В.
2≉ Наиболее значимым в этом ряду стоит назвать знаменитый отрывок из стихотворения “Поэт и толпа”: ≉   |Тебе бы пользы все – на вес ≉ Кумир ты ценишь Бельведерской|.
1≉ Наиболее значимым в этом ряду стоит назвать знаменитый отрывок из стихотворения “|Поэт и толпа”: ≉   Тебе бы пользы все – на вес ≉ Кумир ты ценишь Бельведерской|.
1≉ ≈При этом основные надежды переносились на следующее поколение, еще не отравленное “|скопческим видом” за окном: ≉  ≈– Вставай же, Всеволод, и всем володай, Вставай под осеннее солнце|!
2)■ └Казнь┘ ■имплицируется в заключительной строке Адамовича также и отсылкой к пушкинским «|Стансам»:≉ ≈■≉ ≈ В надежде ■└славы и добра┘≉ ≈ Гляжу вперед я без боязни:≉ ≈ Начало славных дней Петра≉ ≈ Мрачили мятежи и ■└казни┘|.≉ ≈■≉ ≈Сцена убийства Зигфрида, следовательно, прикрывает картину некой казни, причем отсылка к Пушкину, чьи стихи в свою очередь напоминают о казни декабристов, позволяет догадаться, что казненный — не только воин, но и поэт.
1)■ └Казнь┘ ■имплицируется в заключительной строке Адамовича также и отсылкой к пушкинским «Стансам»:≉ ≈■≉ ≈ |В надежде ■└славы и добра┘≉ ≈ Гляжу вперед я без боязни:≉ ≈ Начало славных дней Петра≉ ≈ Мрачили мятежи и ■└казни┘|.≉ ≈■≉ ≈Сцена убийства Зигфрида, следовательно, прикрывает картину некой казни, причем отсылка к Пушкину, чьи стихи в свою очередь напоминают о казни декабристов, позволяет догадаться, что казненный — не только воин, но и поэт.
1Здесь мы ограничимся тем, что проследим судьбу литературоцентризма в русской культуре.≉ ≉ “|КАК СЛОВО НАШЕ ОТЗОВЕТСЯ…”≉ ≉  ≈Нам не дано предугадать,≉ ≈Как слово наше отзовется, — ≉ ≈И нам сочувствие дается,≉ ≈Как нам дается благодать|…
1≉ ≉ “Кто я такой, чтоб говорить о Наталье Николаевне?”≉ ≉ “Надпись на портрете (“|Победителю-ученику от побежденного учителя|”.
1Если какая элитарность и есть в книжке, то она состоит в готовности “|для звуков жизни не щадить|” – выковыривать из жизни, чужой и собственной, сладкой и не очень, “изюм певучестей”.
1При различении этих терминов метонимией считается перенос наименования по смежности (“вкусное блюдо”; “|В лесу раздавался топор дровосека|” – Н.А.
1При этом в полном соответствии с известным принципом, описанным в известной пьесе (“|С Пушкиным на дружеской ноге|”), многие авторы стремились ненавязчиво внести в свои горестные заметки интимную, личную ноту.
1Головиной и автобиографических текстах других русских католичек; о “католической ауре” стихотворений Пушкина “|Жил на свете рыцарь бедный|…” и “Заклинание”, а также об усвоении поэтом традиций французской аристократической словесности.
1Причем использовался в основном самый узнаваемый у Некрасова “гимн русской женщине”: фрагмент “|Есть женщины в русских селеньях|…” из поэмы “Мороз, Красный нос” как раз после войны вводится в школьную программу для обязательного заучивания 77 .
1Все-таки следовало бы оценивать стиль поэта в системе его собственных художественных координат, “|по законам, им самим над собою принятым|”.
0Эти перемены совпали с известными идеологическими кампаниями прежде всего в области литературы, |известным постановлением о журналах “Звезда” и “Ленинград|”.
2≉ ≈10) На литературном материале этот процесс проанализирован в работе: └Михайлик Е. ┘“|Гренада” Михаила Светлова: откуда у хлопца испанская грусть|?
1≉ ≈10) На литературном материале этот процесс проанализирован в работе: └Михайлик Е. ┘“Гренада” Михаила Светлова: |откуда у хлопца испанская грусть|?
1Но и сквозь этот энергичный импульс просвечивает вторым планом отсылка к пастернаковскому “|Мело-мело по всей земле, во все пределы|…”.
0Опыт Тынянова, в свое время втиснувшего в бедную историю Башмачкина не только “|Невский проспект”, но также Ивана Ивановича с Иваном Никифоровичем|, послужил для него ближайшим образцом.
1Перед лицом таких обязательств сам Некрасов, как известно, сформулирует свое литературное кредо: “|Поэтом можешь ты не быть, но гражданином быть обязан|”.
1Вот это желание выскочить из своего славистического хутора на широкий простор «теории» («|Не хочу быть простою крестьянкою – хочу быть столбовою дворянкою|!») кажется мне легковесным.
1У Пушкина река, поглощающая город, несколько раз сопоставляется с существом, утратившим рассудок:≉ ≈■≉ ≈|@Нева └металась┘, как └больной┘≉ ≈@В своей постеле └беспокойной┘|.≉ ≈■≉ ≈@И вдруг, как └зверь┘, └остервенясь┘,≉ ≈@На город кинулась…≉ ≈■≉ ≈Но во второй части Пушкин сравнивает разбушевавшуюся Неву со свирепой шайкой разбойников и говорит уже не о зле, творимом в безумии, а о безумии творимого зла, тем самым отождествляя БЕЗУМИЕ и ЗЛОДЕЙСТВО.≉ ≈Для Ахматовой это тождество принципиально важно.
1У Пушкина река, поглощающая город, несколько раз сопоставляется с существом, утратившим рассудок:≉ ≈■≉ ≈|@Нева └металась┘, как └больной┘≉ ≈@В своей постеле └беспокойной┘.≉ ≈■≉ ≈@И вдруг, как └зверь┘, └остервенясь┘,≉ ≈@На город кинулась…|≉ ≈■≉ ≈Но во второй части Пушкин сравнивает разбушевавшуюся Неву со свирепой шайкой разбойников и говорит уже не о зле, творимом в безумии, а о безумии творимого зла, тем самым отождествляя БЕЗУМИЕ и ЗЛОДЕЙСТВО.≉ ≈Для Ахматовой это тождество принципиально важно.
2Конечно, в Бородинском сражении рукопашные схватки не раз возникали и на батареях, |но рассказчик знает и то, что “рука бойцов колоть устала|”, как бы перевоплотился в пехотинца.
1Конечно, в Бородинском сражении рукопашные схватки не раз возникали и на батареях, но рассказчик знает и то, что “|рука бойцов колоть устала|”, как бы перевоплотился в пехотинца.
1Попробуем на секунду вообразить человека, который вздумал в основу жизни положить принцип: “|И быть живым, живым и только, живым и только – до конца|”.
0На этом заседании некоторые работники ЦК выступили с предложением вынести постановление о «|Новом мире», аналогичное известному постановлению ЦК ВКП(б) о журналах «Звезда» и «Ленинград|», и тем самым осудить Твардовского так же, как были осуждены А. Ахматова и М. Зощенко, на долгие годы вычеркнутые из литературы 5■ .
1В этом номере журнала мы начинаем разговор и рассчитываем на его продолжение.┘ ≉ ≈■≉ ≈■≉ ≈■≉ |Гвидо КАРПИ≉ К истории русской литературы≉         ≈…Чорт догадал меня родиться в России с душою| и с талантом!
2В этом номере журнала мы начинаем разговор и рассчитываем на его продолжение.┘ ≉ ≈■≉ ≈■≉ ≈■≉ Гвидо КАРПИ≉ К истории русской литературы≉         ≈|…Чорт догадал меня родиться в России с душою и с талантом|!
0И, когда жители города писали о ленинградских домах, они также отдавали дань «|описанному» (writable) прошлому, которое было воплощено в этих зданиях -- через их связи с «петербургским текстом» русской| культуры XIX и начала ХХ века.
0Особенно запомнился его подход к одному фрагменту в дневниковых записках Чехова: «Между “|есть Бог” и “нет Бога” лежит целое громадное поле, которое проходит с большим трудом истинный мудрец|.
0Помню, что он стоя читал стихи и, закончив их, заговорил о том, |что никто из нас здесь – в России – не мог любить Россию так, как любили они Россию там|… <…> [А.
1А рядом с ними молчал народ большой — люди пашен, мастерских, контор, лавочек: «|Пока выкипячивают, рифмами пиликая, из любвей и соловьев какое-то варево, улица корчится безъязыкая — ей нечем кричать и разговаривать|» (В. Маяковский).≉ ≈На другой стороне Атлантики в совсем другую эпоху — в семидесятые годы XX века — политические технологи изобрели «молчаливое большинство» простых трудолюбивых, законопослушных, богобоязненных, добродетельных, трудолюбивых консервативных американцев, противостоящих болтающим радикалам.≉ ≈Со временем эта дихотомия «молчаливое большинство — образованные (говорливые) меньшинства» превратилась в общее место современной культуры, в очевидность, не требующую доказательств.
1Mephistopheles≉   ≈Не преувеличивая, можно сказать, что научная полемика вокруг противопоставления «количественной» и «|качественной» методологии в социальных науках подобна Гераклитову огню, который «…всегда был, есть и будет […] мерно возгорающийся, мерно угасающий|» [1] .
1Mephistopheles≉   ≈Не преувеличивая, можно сказать, что научная полемика вокруг противопоставления «количественной» и «качественной» методологии в социальных науках подобна Гераклитову огню, который «|…всегда был, есть и будет […] мерно возгорающийся, мерно угасающий|» [1] .
0Кроме того, И. Прохорова дополнила заявленный в названии “круглого стола” тезис о “|нескромном обаянии” тоталитаризма вопросом: “А есть ли у нас эстетические модели, которые могли бы эффективно конкурировать с тоталитаризмом, столь привлекательным именно эстетически|?” ≉ Характер коммуникации в ходе “круглого стола” заставлял думать, что поле для дискуссии о тоталитаризме в отечественном интеллектуальном сообществе пока не сформировано, так как отсутствует должная проработка самого этого понятия 2 .
0То, что ученые-гуманитарии почти ни в чем не уверены, делает их, |в глазах младших братьев по разуму, крайне уязвимыми перед профанным миром: “Коллеги, что может быть нелепее, чем сказать обывателям: “Мы не знаем, как правильно|”?
1\2Привычный прием такого противопоставления — тавтология, обладающая в своей повторяемости силой косвенного перформатива: “|народ есть народ есть народ и т.д.” (здесь резонно вспомнить уже о крылатом выражении первых лет культурной революции: “Мы не рабы — рабы немы|”, которое — вопреки силлогистическому содержанию — привычно прочитывалось именно как тавтология: “рабы не мы”).
1Привычный прием такого противопоставления — тавтология, обладающая в своей повторяемости силой косвенного перформатива: “|народ есть народ есть народ| и т.д.”
1(здесь резонно вспомнить уже о крылатом выражении первых лет культурной революции: “|Мы не рабы — рабы немы|”, которое — вопреки силлогистическому содержанию — привычно прочитывалось именно как тавтология: “рабы не мы”).
2В 1979 году исполнилось 200 лет со дня написания им известной оды “|На смерть князя Мещерского” с ее бессмертным стихом:≉ ≉ ≈Где стол был яств, там гроб стоит…≉ ≉ Чудны своей откровенностью вроде бы легкомысленные стишата:≉ ≉ ≈Я желал бы быть сучочком,≉ ≈Чтобы миленьким девочкам≉ ≈На моих сидеть ветвях|…”≉ ≉ “Очень гремел тогда Херасков (1733–1807).
1В 1979 году исполнилось 200 лет со дня написания им известной оды “На смерть князя Мещерского” с ее бессмертным стихом:≉ ≉ ≈|Где стол был яств, там гроб стоит…≉ ≉ Чудны своей откровенностью вроде бы легкомысленные стишата:≉ ≉ ≈Я желал бы быть сучочком,≉ ≈Чтобы миленьким девочкам≉ ≈На моих сидеть ветвях|…”≉ ≉ “Очень гремел тогда Херасков (1733–1807).
2Прав был Розанов, когда назвал цикл очерков, написанный им незадолго до смерти, “|Апокалипсисом нашего времени”:≉ └ LA DIVINA COMEDIA [42] ≉ ┘ ≈С лязгом, скрипом, визгом опускается над Русскою Историею железный занавес.≉ ≈Представление окончилось.≉ ≈Публика встала.≉ ≈- Пора надевать шубы и возвращаться домой.≉ ≈Оглянулись.≉ ≈Но ни шуб, ни домов не оказалось|.≉ ≈■≉ ≈Для тех, чьи корни остались в той истории, в той стране, кто был связан с ней духовно, эмоционально и интеллектуально, Октябрь и его последствия действительно стали апокалипсисом.
1Прав был Розанов, когда назвал цикл очерков, написанный им незадолго до смерти, “Апокалипсисом нашего времени”:≉ └ LA DIVINA COMEDIA [42] ≉ ┘ ≈|С лязгом, скрипом, визгом опускается над Русскою Историею железный занавес.≉ ≈Представление окончилось.≉ ≈Публика встала.≉ ≈- Пора надевать шубы и возвращаться домой.≉ ≈Оглянулись.≉ ≈Но ни шуб, ни домов не оказалось|.≉ ≈■≉ ≈Для тех, чьи корни остались в той истории, в той стране, кто был связан с ней духовно, эмоционально и интеллектуально, Октябрь и его последствия действительно стали апокалипсисом.
1≉ ≈Зря Колесников на сатирика дуется — как у хроникера у него явные преимущества: “|Счастлив, кто посетил сей мир|…” ≉ ≈Но в “Путиных” вообще сравнительно мало симпатичных героев — таковы уж законы избранного жанра.
1Тугие паруса…» с его строками о «море черном» явно перекликается с лермонтовским «|А море Черное шумит не умолкая|» («Памяти А.И.
1Может быть, страдание-то ему ровно настолько же и выгодно, как благоденствие?» «|Страдание – да ведь это единственная причина сознания|».≉ ≈Совпадение свидетельствует: роман о Раскольникове нужно читать в границах сложного литературного контекста, разумея и предыдущее творчество Достоевского, и его литературное окружение, и популярные в 60-е годы идеи.
2Именно так Ахматова спустя много лет разрешила длящийся десятилетиями спор по поводу стихотворения| 1921 г. “Все расхищено, предано, продано|…”, написанного “поверх политического треугольника: белая эмиграция – сменовеховцы – большевики” (с.
1Именно так Ахматова спустя много лет разрешила длящийся десятилетиями спор по поводу стихотворения 1921 г. “|Все расхищено, предано, продано|…”, написанного “поверх политического треугольника: белая эмиграция – сменовеховцы – большевики” (с.
2≉ Самым удивительным, на наш взгляд, являются даже не эти эпистолярно-политические параллели, |а оброненная Пушкиным фраза о “собачьей комедии нашей литературы|”, уже напрямую связанная с письмами собачки Меджи и ее “собачьими” рассуждениями о мордочке Трезора, талии камер-юнкера и костях Полкана.
1≉ Самым удивительным, на наш взгляд, являются даже не эти эпистолярно-политические параллели, а оброненная Пушкиным фраза о “|собачьей комедии нашей литературы|”, уже напрямую связанная с письмами собачки Меджи и ее “собачьими” рассуждениями о мордочке Трезора, талии камер-юнкера и костях Полкана.
2Образная система баллады, возможно, как заметил Дубшан, повлияла на образность в песне Окуджавы:≉ ≉ |В двенадцать часов по ночам≉ Из гроба встает полководец;≉ На нем сверх мундира сюртук;≉ Он с маленькой шляпой и шпагой;≉ На старом коне боевом≉ Он медленно едет по фрунту:≉ И маршалы едут за ним,≉ И едут за ним адъютанты.≉ ≉ Действительно, состав действующих лиц у Окуджавы тот же что у Жуковского - император в сюртуке верхом на коне, за ним едут генералы и адъютанты, - но у Окуджавы “идет другая драма|”, и различия не только жанровые - в одном случае это баллада, а в другом - песня, построенная на экфрасисе.
1Образная система баллады, возможно, как заметил Дубшан, повлияла на образность в песне Окуджавы:≉ ≉ |В двенадцать часов по ночам≉ Из гроба встает полководец;≉ На нем сверх мундира сюртук;≉ Он с маленькой шляпой и шпагой;≉ На старом коне боевом≉ Он медленно едет по фрунту:≉ И маршалы едут за ним,≉ И едут за ним адъютанты|.≉ ≉ Действительно, состав действующих лиц у Окуджавы тот же что у Жуковского - император в сюртуке верхом на коне, за ним едут генералы и адъютанты, - но у Окуджавы “идет другая драма”, и различия не только жанровые - в одном случае это баллада, а в другом - песня, построенная на экфрасисе.
1С другой стороны, обращает на себя внимание перекличка пушкинского ответа Филарету со стихотворением «|В начале жизни школу помню я|», написанным в том же 1830 году.
1В подавляющем числе газетных заголовков обыгрываются строки из так называемых “стихийных” блоковских вещей: “|Ветер, ветер – на всем божьем свете|!”, “Запирайте этажи!
1Но ничего не сказано о таком опасном свойстве романтического героя, как его эгоизм (“…|ты для себя лишь хочешь воли|”, – сказано Пушкиным об Алеко).
1Два известных петербургских литератора по электронной почте задали мне вопрос, кто автор строк “|То академик, то герой, / То мореплаватель, то плотник|”, и я небрежно ответила: “Пушкин, разумеется!
1Предзнаменования- это своего рода аналог мотива героического выбора, сопутствующего выезду героя на битву: “|Луце ж бы потяту быти, неже полонену быти|”;≉ ≈-сначала └победа в битве и богатая добыча ┘(добыча, как известно, главное материальное выражение чести и славы героя);≉ ≈-затем └поражение и погибель войска, как следствие горделивой “ошибки” героя┘.
1Тем самым первично не таинственным образом складывающееся априорное суждение о книге, а умение “|судить автора по законам, им самим над собою признанным|”.
1Только в утопическом будущем возможно всеобщее воспитание чувств, в результате которого возможно сказать: “|Вот стихи, а все понятно, / Все на русском языке|!” Ан нет, либо только кажется, что понятно, либо не стихи, а неумело зарифмованные байки.
0А вот ситуация заключительной повести цикла “Миргород” уже совсем другая.≉ Патриархально-карикатурный мир “|Повести о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем|”, где герои, в основном, лежат, едят или спят, как бы сходен с укладом “Старосветских помещиков”.
0Кстати, социальный атомизм, обособленность жителей города друг от друга первым заметил Гоголь в «|Повести о том, как поссорились Иван Иванович с Иваном Никифоровичем|», но связал это не с «Домостроем», а, наоборот, с эгоизмом Нового времени.≉ ≈ ■6 Данные по переписи 28 января 1897 года, без учета Азиатской России, Царства Польского, Великого Княжества Финляндии, Прибалтики, Кавказа и Бессарабии (Россия: Энциклопедический словарь.
1Эти мотивы можно встретить в «Полтаве» и «Медном всаднике», «Евгении Онегине» и «Памятнике» («|…душа в заветной лире / Мой прах переживет и тленья убежит») и| многих других стихотворениях.
2Эти мотивы можно встретить в «Полтаве» и «Медном всаднике», «Евгении Онегине» и «Памятнике» («|…душа в заветной лире / Мой прах переживет и тленья убежит|») и многих других стихотворениях.
1Стало быть, не как мальчик же я верую во Христа и его исповедую, |а через большое └горнило сомнений ┘моя └осанна ┘прошла, как говорит у меня же, в том же романе, черт|” [27, 86].≉ В “Карамазовых” эта принципиально важная для автора мысль - “Но для жизни мало одной “осанны”, надо, чтоб “осанна”-то эта переходила через горнило сомнений” - действительно доверена Иванову черту, его ночному кошмару, которому автор, вслед за героем, мог бы бросить в раздражении: “Ты моя галлюцинация.
1Профессиональные публикаторы и современники при цитировании используют разные знаки препинания – запятые, многоточия, тире (“|Когда мы в Россию вернемся… о, Гамлет восточный, когда?” или: “Когда мы в Россию вернемся, о Гамлет восточный, когда?|”).
2), хочется привести здесь трехстишие Белаша, которое вошло в «Высоту», но не попало в «|Поэзию Победы»:≉ ≈■≉ ≈Я был на той войне, которая была.≉ ≈Но не на той, что сочиняли после.≉ ≈На такой войне я не был.≉ ≈■≉ ≈Наверное, это и есть одна из главных целей любой антологии стихотворений о Великой Отечественной войне - показать ту «войну, которая была|», а не ту, «что сочиняли после».
1), хочется привести здесь трехстишие Белаша, которое вошло в «Высоту», но не попало в «Поэзию Победы»:≉ ≈■≉ ≈|Я был на той войне, которая была.≉ ≈Но не на той, что сочиняли после.≉ ≈На такой войне я не был.|≉ ≈■≉
1≈Наверное, это и есть одна из главных целей любой антологии стихотворений о Великой Отечественной войне - показать ту «|войну, которая была|», а не ту, «что сочиняли после».
2Не случайно в одном раннем стихотворении поэт так перефразировал сразу два знаменитых фрагмента из| Пушкина: “Здравствуй, племя / младое, незнакомое|.
1Не случайно в одном раннем стихотворении поэт так перефразировал сразу два знаменитых фрагмента из Пушкина: “|Здравствуй, племя / младое, незнакомое|.
1Собралось несколько друзей <…> ≉ ≈…Он раскрыл свою рукопись и произнес первую фразу своей повести:≉ ≈«|Он поет по утрам в клозете|».≉ ≈Хорошенькое начало!≉ ≈Против всех ожиданий именно эта криминальная фраза привела редактора в восторг.
1≉ ≈■≉ ≈Вот почему зримый образ памятника у Ахматовой будет тоже принципиально иной: у Пушкина – «|Вознесся выше он └главою непокорной┘ / Александрийского столпа|»; у Ахматовой■– «И пусть └с неподвижных и бронзовых век / Как слезы ┘струитсяподтаявшийснег».
1В стансах 1826 года (“В надежде славы и добра…”) царь Петр характеризуется как “|То академик, то герой, / То мореплаватель, то плотник|”.
1книга] (Щеглов).≉ ≈└Ипполит Матвеевич… угодливо заглядывал в глаза взыскательного художника… – ┘@Из Пушкина: «|Всех строже оценить умеешь ты свой труд… / Ты им доволен ли, взыскательный художник|?» [Поэту] (Щеглов).≉ ≈└Что мне Гекуба?
2≉ Хорошо известно стихотворение Пушкина (1833), в котором он описывает подобное отношение общества к «|безумцам», которых запирали в тюрьмы и монастырские подвалы, подобно преступникам и диким животным: ≉  ■  Не дай мне бог сойти с ума|.
1≉ Хорошо известно стихотворение Пушкина (1833), в котором он описывает подобное отношение общества к «безумцам», которых запирали в тюрьмы и монастырские подвалы, подобно преступникам и диким животным: ≉  ■  |Не дай мне бог сойти с ума|.
2≉ ≈Наконец, последнее из известных нам автотолкований стихотворения находится в воспоминаниях Крученых об опере «|Победа над солнцем» (1960), хотя там оно введено не впрямую: ≉ ≈■≉ ≈Эренбург, в тетради Preuves <?> пытается с 40-лет<ним> опозданием перевести на французский язык «└дыр бул щыл|┘» — но это ему никак не удается <…> В. Даль в предисловии к своему толковому словарю говорит, ч<то> по-русски писали только Крылов и Грибоедов, а у П<ушкина> — 1 /2 франц<узская> речь.
1≉ ≈Наконец, последнее из известных нам автотолкований стихотворения находится в воспоминаниях Крученых об опере «Победа над солнцем» (1960), хотя там оно введено не впрямую: ≉ ≈■≉ ≈Эренбург, в тетради Preuves <?> пытается с 40-лет<ним> опозданием перевести на французский язык «└|дыр бул щыл|┘» — но это ему никак не удается <…> В. Даль в предисловии к своему толковому словарю говорит, ч<то> по-русски писали только Крылов и Грибоедов, а у П<ушкина> — 1 /2 франц<узская> речь.
2Она была переоткрыта, фактически создана заново - и присутствовала как явный (или же едва различимый) «|второй голос» в большинстве произведений о войне.≉ ≈■≉ ≈Мы, пройдя через кровь и страдания,≉ ≈Снова к прошлому взглядом приблизимся,≉ ≈Но на этом далеком свидании≉ ≈До былой слепоты не унизимся.≉ ≈■≉ ≈Слишком много друзей не докличется≉ ≈Повидавшее смерть поколение,≉ ≈И обратно не все увеличится≉ ≈В нашем горем испытанном зрении|.≉ ≈■≉ ≈(Константин Симонов.
1Она была переоткрыта, фактически создана заново - и присутствовала как явный (или же едва различимый) «второй голос» в большинстве произведений о войне.≉ ≈■≉ ≈|Мы, пройдя через кровь и страдания,≉ ≈Снова к прошлому взглядом приблизимся,≉ ≈Но на этом далеком свидании≉ ≈До былой слепоты не унизимся.≉ ≈■≉ ≈Слишком много друзей не докличется≉ ≈Повидавшее смерть поколение,≉ ≈И обратно не все увеличится≉ ≈В нашем горем испытанном зрении|.≉ ≈■≉ ≈(Константин Симонов.
2В первом из них Пушкин, трезво и грустно оценивая свое прошлое и настоящее, пишет:≉ ≈■≉ ≈|Но не хочу, о други, умирать;≉ ≈Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать;≉ ≈И ведаю, мне будут наслажденья≉ ≈Меж горестей, забот и треволненья:≉ ≈Порой опять гармонией упьюсь,≉ ≈Над вымыслом слезами обольюсь,≉ ≈И может быть – на мой закат печальный≉ ≈Блеснет любовь улыбкою прощальной.≉ ≈■≉ ≈При том, что у поэта нет никаких иллюзий относительно будущего, у него есть желание жить, потому что есть надежда на возможность пережить новые «наслаждения|» земной жизни, включая наслаждение искусством, любовью, возможностью мыслить и, как это ни парадоксально, даже страдать (об этих наслаждениях земной жизни Пушкин напишет и позже в «Из Пиндемонти»).
1В первом из них Пушкин, трезво и грустно оценивая свое прошлое и настоящее, пишет:≉ ≈■≉ ≈|Но не хочу, о други, умирать;≉ ≈Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать;≉ ≈И ведаю, мне будут наслажденья≉ ≈Меж горестей, забот и треволненья:≉ ≈Порой опять гармонией упьюсь,≉ ≈Над вымыслом слезами обольюсь,≉ ≈И может быть – на мой закат печальный≉ ≈Блеснет любовь улыбкою прощальной.|≉ ≈■≉ ≈При том, что у поэта нет никаких иллюзий относительно будущего, у него есть желание жить, потому что есть надежда на возможность пережить новые «наслаждения» земной жизни, включая наслаждение искусством, любовью, возможностью мыслить и, как это ни парадоксально, даже страдать (об этих наслаждениях земной жизни Пушкин напишет и позже в «Из Пиндемонти»).
1И как мне пришлось отбиваться от лидера поэтов-ифлийцев агрессивно-романтического Павла Когана, который “|с детства не любил овал|” и только “угол рисовал”.
1Это и роман не подтвердит: в седьмой его главе Прасковья повезет свою дочь Татьяну “|в Москву, на ярманку невест|” и остановится именно в доме княжны Алины, а не у кого-либо из многочисленных своих московских родственников.
1В 38-м году в анкете на вопрос “Что такое поэзия?” Слуцкий ответил так: ““|Мы были музыкой во льду|…” – единственный род музыкальности, караемый Уголовным кодексом (см. 58 ст.)”.
1Вот как он иллюстрировал эволюцию стихотворной рифмы: раньше поэт рифмовал "морозы" и "розы" (помните: "|Читатель ждет уж рифмы └розы┘…|"?
1Мир Сабурова “из всех подобий рвется прочь своей запутанностью полн” 71 , как пастернаковское дитя “|от мамки рвется в тьму мелодий|” (на языке Сабурова женственная “тьма мелодий” превращается в мужественный “хаос звуков”), отвергая мир, где страсть уже улеглась: “и все это были подобья”.
1Отсюда же – с поправками на религиозную специфику Александровского времени – и первый гимн Российской империи: «|Коль славен наш Господь в Сионе|…» ≉ ≈В николаевскую эпоху с ее триединым культом – «православие, самодержавие, народность» – эта соотнесенность получает уже крайне утрированные очертания.
0Так сделано в его двухтомнике 1997 года, куда вошли опять же две его статьи: “|Фантаст в России больше чем поэт|” (1994) и “Научная фантастика как зеркало русской революции” (1995).
0В этом случае Валгаллой ей могла представляться и вся Россия, и Петербург-Петроград времен «|Бродячей собаки» (└Все мы бражники здесь, блудницы|┘), но, пожалуй, более всего Царское Село, с которыми ее связывали узы житейского, творческого, дружеского, любовного и даже супружеского опыта.
2О связи этой эсхатологии с петровской реформой афористически написал еще Максимилиан Волошин в поэме «|Россия» (1924): ≉ ≈Великий Петр был первый большевик|, ≉ ≈Замысливший Россию перебросить, ≉ ≈Склонениям и нравам вопреки, ≉ ≈За сотни лет, к ее грядущим далям.
1О связи этой эсхатологии с петровской реформой афористически написал еще Максимилиан Волошин в поэме «Россия» (1924): ≉ ≈|Великий Петр был первый большевик, ≉ ≈Замысливший Россию перебросить, ≉ ≈Склонениям и нравам вопреки, ≉ ≈За сотни лет, к ее грядущим далям.|
1Самое известное упоминание этой фамилии в русской литературе – державинская ода “На смерть князя Мещерского”: “|Сын роскоши, прохлад и нег, / Куда, Мещерской|!
1Ведь каждый миг биографии великого человека, поэта почему-то особенно, интересен чрезвычайно, интересен даже тогда, |когда в заботы суетного света он малодушно погружен|.
1Счастье от книг – это то, о чем Пушкин писал в одном из лучших стихотворений: «|Порой опять гармонией упьюсь, Над вымыслом слезами обольюсь|» 54 .
1Точнее, стандартный фокус с “изменой номенклатуры” поставленный на конвейер.≉ Перефразируя поэта, можно сказать так: “|Если новые государства зажигают – значит, это кому-нибудь нужно|!” Сегодня задача мирового суверена состоит не в том, чтобы избегать обострения конфликта.
1Но одаренность среди тогдашних студентов ОСиПЛа была если не обязательным, то часто встречающимся качеством: └|все они таланты, все они красавцы, все они поэты|… ┘А у него было еще что-то, помимо одаренности.
1Ведь именно от туманности избавляла начало “Евгения Онегина” точка с запятой, означавшая законченность фразы: “|Мой дядя самых честных правил, / Когда не в шутку занемог|”.
1Нужно было видеть, с каким внутренним напряжением конструирует Яковлева – Агафья Тихоновна образ желанного жениха (“|Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузмича|…” и т.д.) или с каким отчаянием говорит Дуров – Жевакин о полученном только что отказе со стороны невесты (“…Зачем?
2И не то чтобы здесь Лобачевского твердо блюдут, но раздвинутый мир должен где-то сужаться, |и тут – тут конец перспективы.≉  Это Бродский и его “Конец прекрасной эпохи|”, к которому прозрачно отсылает Давыдова.
1И не то чтобы здесь Лобачевского твердо блюдут, но раздвинутый мир должен где-то сужаться, и тут – тут конец перспективы.≉  Это Бродский и его “|Конец прекрасной эпохи|”, к которому прозрачно отсылает Давыдова.
0И какое, собственно, имеем мы право заводить именно по этому делу тайны от страны, |у которой взяли да и погубили – без суда и следствия, выстрела-ми в затылок| (подробности будут на этих страницах далее) – 22 тысячи полных сил и яростного желания сражаться с Гитлером офицеров (как они могли бы помочь нам год спустя, с первых страшных дней войны!
0Он использует прием типографских погрешностей (как бы └опечаток┘): год издания на обложке превращается в “|19999”, а дата сдачи книги в набор (в выходных данных обозначенная 14.08.46) – в дату ждановского постановления о журналах “Звезда” и “Ленинград|”.
2Все мы имеем представление об этом споре благодаря вошедшему в школьные хрестоматии отрывку из “|Железной дороги” Некрасова:≉ ≈Вы извините мне смех этот дерзкий, ≉ ≈Логика ваша немножко дика.≉ ≈Или для вас Аполлон Бельведерский≉ ≈Хуже печного горшка?≉ ≉ Сторонников “искусства для искусства|”, “чистого искусства” сейчас называют “искусствоведами” и “литературоведами” , и для них действительно “Аполлон Бельведерский” является абсолютно самодостаточной величиной и самоценным предметом для размышлений.
1Все мы имеем представление об этом споре благодаря вошедшему в школьные хрестоматии отрывку из “Железной дороги” Некрасова:≉ ≈|Вы извините мне смех этот дерзкий, ≉ ≈Логика ваша немножко дика.≉ ≈Или для вас Аполлон Бельведерский≉ ≈Хуже печного горшка?≉ ≉ Сторонников “искусства для искусства|”, “чистого искусства” сейчас называют “искусствоведами” и “литературоведами” , и для них действительно “Аполлон Бельведерский” является абсолютно самодостаточной величиной и самоценным предметом для размышлений.
1Увы, на словник энциклопедии явно повлияла инерция имперских институций, их ноздревские представления о географии: «|Все, что ни видишь по эту сторону, все это мое, и даже по ту сторону, весь этот лес, который вон синеет, и все, что за лесом, все мое|».
1)┘ был построен для юннатских слетов и выставок юннатских достижений: там выставлялись кролики редких пород, с голубоватым или пестрым мехом и в красивых клетках, морские свинки в плексигласовых, прозрачно-мутных ящиках; пищали желтые цыплята, готовые клевать искрошенный желток прямо с ладони; там белка бегала в проволочном колесе, там ворон хохлился на ветке за решеткой (табличка утверждала, что ему уж лет пятьсот), там головастики, тритоны, рыбки-гуппи лениво шевелили хвостовым пером в аквариумах, а на лотках дразнили глаз и вызывали непрестанный ток слюны плоды мичуринских затей: огромные и дивно пахнущие яблоки, сочащиеся медом груши, тугие горки слив, и кукурузные початки, и пшеничные снопы - все это громоздилось в двух комнатах при входе, просторных, как музейный зал, за ними был зал актовый с рядами стульев, сценой и с окнами на север и на юг; там под портретами Лысенко, Дарвина, Мичурина, Михайлы Ломоносова, под кумачовым транспарантом над эстрадой, гласящим: “|МОЖЕТ СОБСТВЕННЫХ ПЛАТОНОВ И БЫСТРЫХ РАЗУМОМ НЕВТОНОВ РОССИЙСКАЯ ЗЕМЛЯ РОЖДАТЬ|”, - рапортовали юные натуралисты и получали грамоты и вымпелы из рук районного начальства” (“Призрак театра”).≉ Это - одна фраза.
2По-видимому, тогда же, в первой половине августа 1828 г., он начинает работу над стихотворением “|Предчувствие”:≉ ≈Снова тучи надо мною≉ ≈Собралися в тишине;≉ ≈Рок завистливый бедою≉ ≈Угрожает снова мне…≉ ≈В начале августа его приглашают к петербургскому генерал-губернатору и предлагают письменно ответить на вопросы, в том числе: “Вами ли писана поэма, известная под названием Гавриилиада|?” – “Не мною”, – отвечал Пушкин и указал далее, что увидел ее впервые в лицее в 1815 или 18 1 6 г., тогда же переписал, но потом затерял список 3 .≉ ≈Пушкин, без сомнения, представлял себе, что допросы этим не ограничатся и что следствие станет доискиваться, как поэма попала в лицей и кого считают ее автором.
1По-видимому, тогда же, в первой половине августа 1828 г., он начинает работу над стихотворением “Предчувствие”:≉ ≈|Снова тучи надо мною≉ ≈Собралися в тишине;≉ ≈Рок завистливый бедою≉ ≈Угрожает снова мне…|≉ ≈В начале августа его приглашают к петербургскому генерал-губернатору и предлагают письменно ответить на вопросы, в том числе: “Вами ли писана поэма, известная под названием Гавриилиада?” – “Не мною”, – отвечал Пушкин и указал далее, что увидел ее впервые в лицее в 1815 или 18 1 6 г., тогда же переписал, но потом затерял список 3 .≉ ≈Пушкин, без сомнения, представлял себе, что допросы этим не ограничатся и что следствие станет доискиваться, как поэма попала в лицей и кого считают ее автором.
1≉ ≈Возвращаясь к причудливой судьбе книги Джона Бушнелла, логично было бы завершить рецензию сакраментальным булгаковским «|рукописи не горят|».
1└ Екатерина Александровна Мельникова (р. 1977) - антрополог, ассоциированный исследователь Европейского университета в Санкт-Петербурге.≉ ┘ ■≉ Екатерина Мельникова≉ ≉ “|Однажды, в студеную зимнюю пору|…” ≉ Идеальное детство в устной биографии[1]≉ ■≉ Эта статья посвящена анализу одного интервью, записанного в рамках проекта профессора Оксфордского университета Катрионы Келли “Childhood in Russia from 1890: A Social and Cultural History”[2].
1≉ 48) Отметим, что еще один пример использования того же приема – стихотворение 1829 года “Легенда” (“|Жил на свете рыцарь бедный|…”) – был также навеян, по правдоподобной гипотезе Ахматовой, новеллой о видении Рафаэля из книги Вакенродера–Тика (см.: └Герштейн Э.Г., Вацуро В.Э.
1≉ ≈Подвергающиеся чистке граждане всячески пытались избежать истребления, чем и объясняются их смехотворные оправдания, например: «|Я родился между молотом и наковальней|» [326].
1≉ Литературный язык “ведет себя” так, словно следует императиву из процитированного вначале тыняновского примера пародии – “|Покойся, милый прах, до радостного утра|”; она и вдыхает в этот “прах” новую жизнь, и в то же время позволяет ему наконец упокоиться.
1“Матовый голос”, по Волошину.≉ В СПД-I нет ни одного шедевра уровня “Осенней воли”, “|О доблестях, о подвигах, о славе|…”, “На железной дороге” или “Превратила все в шутку сначала…”.
1Предлагаем читателям самим провести сравнение, благо цитата невелика (мы насчитали пять отличий).≉ У Нусиновой:≉  ≈|Когда мы в Россию вернемся, о Гамлет восточный, когда|?
2) со столь модной в современ- ных филологических исследованиях порнографической тематикой.≉ ≈■≉ ≈4≉ ≈■≉ ≈А вот другой “|уморительный” пример из той же книги, связанный с пушкинским комментарием к предсмертной элегии Ленского (строфа ХХIII главы шестой романа):≉ ≈■≉ ≈Так он писал └темно┘ и └вяло┘≉ ≈(Что романтизмом мы зовем,≉ ≈Хоть романтизма тут ни мало|≉ ≈Не вижу я; да что нам в том?
1) со столь модной в современ- ных филологических исследованиях порнографической тематикой.≉ ≈■≉ ≈4≉ ≈■≉ ≈А вот другой “уморительный” пример из той же книги, связанный с пушкинским комментарием к предсмертной элегии Ленского (строфа ХХIII главы шестой романа):≉ ≈■≉ ≈|Так он писал └темно┘ и └вяло┘≉ ≈(Что романтизмом мы зовем,≉ ≈Хоть романтизма тут ни мало|≉ ≈Не вижу я; да что нам в том?
0Стоит нам| вырваться на волю, в| леса – счастью его не бывает предела.
1Россия вообще| рождена, чтоб Кафку сделать былью|.
2Но ты| мне душу предлагаешь: На кой мне| чорт душа твоя!..
1|Но ты мне душу предлагаешь: На кой мне чорт душа твоя!..|
2≉ Конечно, |можно задать вопрос “А был ли мальчик?|” (или в данном случае – девочка).
1≉ Конечно, можно задать вопрос “|А был ли мальчик?|” (или в данном случае – девочка).
2/ Проведемте, |друзья, / эту ночь веселей, / Пусть студентов семья / соберется тесней|».
1|/ Проведемте, друзья, / эту ночь веселей, / Пусть студентов семья / соберется тесней|».
1люблю тебя| как сын, / Как русский, - сильно, пламенно и нежно|!”), по сути перелагающее более медленным и в данном случае торжественным 5-стопным ямбом легкий 4-стопный хорей “Двух великанов”
1(напомним, что слова “|Ты побежден московскими стенами|” сказаны еще в самом первом стихотворении о Наполеоне).
0┘«Между “|есть Бог“ и “нет Бога” лежит целое громадное поле…|».
1≉ Кедринское “|У поэтов есть такой обычай – в круг сойдясь, оплевывать друг друга|” выросло безусловно из Блока: “Поэты”.
2Блещут эполеты| .≉ Все они красавцы, все они таланты , все они поэты .≉ Концепция истории в “Батальном Полотне|”≉ Следует отметить, что концепция истории в песне отчасти восходит к Пушкину.
1Блещут эполеты| .≉ Все они красавцы, все они таланты , все они поэты| .≉ Концепция истории в “Батальном Полотне”≉ Следует отметить, что концепция истории в песне отчасти восходит к Пушкину.
1[25] ≉    ≈|Или свойственный ей культ альтруистичности, непротивления злу насилием или своеобразно понятого францисканства, выведенного за рамки католической теологии|: ≉   На каждый маленький укус ≉ Нисходит с неба Иисус ≉ На ранку молча он глядит ≉ Она ж – как паучочек горький ≉ Как тварь обиженная горько ≉ Она бежит к Нему, бежит ≉ Приласкаться[26] ≉ ≉   Во-вторых, это последовательная ревизия литературного мифа о пророческой миссии русского поэта, где поэт предстает послушным рупором того, что доносится к нему из трансцендентного источника.
1[25] ≉    ≈Или свойственный ей культ альтруистичности, непротивления злу насилием или своеобразно понятого францисканства, выведенного за рамки католической теологии: ≉   |На каждый маленький укус ≉ Нисходит с неба Иисус ≉ На ранку молча он глядит ≉ Она ж – как паучочек горький ≉ Как тварь обиженная горько ≉ Она бежит к Нему, бежит ≉ Приласкаться|[26] ≉ ≉   Во-вторых, это последовательная ревизия литературного мифа о пророческой миссии русского поэта, где поэт предстает послушным рупором того, что доносится к нему из трансцендентного источника.
1Но эту|… Я достаю @@@@@@@@@@@ из широких штанин дубликатом @@@@@@@@@@@ бесценного груза|.
2Сразу после| рождения мы попадаем в семинарию, которая уже была готова к воспитанию вождя: «Семинария являлась тогда [в 1894 году] рассадником всякого рода освободительных идей|» (т. 41, ч.
1Сразу после рождения мы попадаем в семинарию, которая уже была готова к воспитанию вождя: «|Семинария являлась тогда [в 1894 году] рассадником всякого рода освободительных идей|» (т. 41, ч.
2куда их| гонят?≉ ≈Что так жалобно поют?≉ ≉ И тот же молодой россиянин благоговейно открывает сейчас очередные издания лихачевских трудов.≉ Интересно, что даже и сейчас некоторые коллеги Лихачева по филологическому цеху настаивают, что профессией академика было исключительно литературоведение, а его работы о культуре – некое “хобби|”, которое не следует особенно принимать всерьез.
1|куда их гонят?≉ ≈Что так жалобно поют?|≉ ≉ И тот же молодой россиянин благоговейно открывает сейчас очередные издания лихачевских трудов.≉ Интересно, что даже и сейчас некоторые коллеги Лихачева по филологическому цеху настаивают, что профессией академика было исключительно литературоведение, а его работы о культуре – некое “хобби”, которое не следует особенно принимать всерьез.
1Далее Державин говорит о своей оде “Бог” и, наконец, своим■третьим достижением считает то, что “|истину царям с улыбкой” говорил|■[79].
1Если Нева в одно и то же время – враг людей, могила людских надежд и воплощение “|реки времен в своем стремленьи|”, неотвратимого хода истории, то силы природы составляют символическую систему, которая – помимо всего прочего – содержит в себе явственную параллель с двумя трагедиями Шекспира, в которых тема погоды занимает наибольшее место.
1Из тех, кто осознал, что выход к реальной России находится за пределами литературной магии, Пригов “|был и остается лучшим, талантливейшим|”.
1Несмотря на то, что все понимают, что “биография писателя в покрое его языка”, магическая формула “|ниоткуда, с любовью, надцатого мартобря|” мало что говорит читателю или исследователю о жизни поэта как череде конкретных событий.
2Елена Сергеевна «выворачивала свои карманы», а Булгаков, надо думать, слушал немногословную Ахматову, и это лаконичное, |передающее интонацию вождя «└Изолировать, но сохранить|┘» навсегда входило в его память…≉ ≈А если придавленная бедой Ахматова в тот день почему-то не повторила этих слов, то безусловно они зазвучали, поворачиваясь, как на ладони, несколько месяцев спустя.
1Елена Сергеевна «выворачивала свои карманы», а Булгаков, надо думать, слушал немногословную Ахматову, и это лаконичное, передающее интонацию вождя «└|Изолировать, но сохранить|┘» навсегда входило в его память…≉ ≈А если придавленная бедой Ахматова в тот день почему-то не повторила этих слов, то безусловно они зазвучали, поворачиваясь, как на ладони, несколько месяцев спустя.
1На то, что поэт в этом фрагменте поэмы странным образом живописует гармонию двух главных начал (“|Невы державное теченье, / Береговой ее гранит|”) └воды и камня┘, антагонизм которых составляет всю драму поэмы, очень точно обратил внимание С. Бочаров21.
1На вопрос Артемия Магуна, какие альтернативные формы общественной солидарности (кроме этнической) предлагает Малахов, докладчик ответил: «|Хочу сиять заставить заново величественное слово – гражданин|».
2Так, в книге Михаила Бахтина о средневековой народной культуре нередко упоминается гротескное тело и то, |что автор характеризует как «материально-телесный низ|».
1Так, в книге Михаила Бахтина о средневековой народной культуре нередко упоминается гротескное тело и то, что автор характеризует как «|материально-телесный низ|».
1Миллером, первым профессиональным детским поэтом ХIХ века, перу которого принадлежат хорошо известные каждому ребенку стихотворения - «|Раз, два, три, четыре, пять, / Вышел зайчик погулять|»,
1«|Жил-был глупый мальчик Федя|» и др.≉ ≈Специфическое графическое оформление традиционных метрических форм у этого автора основывалось на усилении к концу текста стиховой вариативности и, следовательно, непредсказуемости основных стиховых определителей (ритм, рифма, рифмовка).
1Он дернулся, словно электрический разряд пробил его во всю длину, от подтяжек до зеленых карпеток.≉ ≈■≉ ≈|[242] @@ Проведемте ж, друзья, эту ночь веселей|.
1После этого звучит умудренная опытом, полная внутренней силы жизненная литания Бродского, заканчивающаяся почти псалмической интонацией: "|Но пока мне рот не забили глиной, / из него раздаваться будет лишь благодарность|".≉ ≈Бродский испытывал благодарность не только по отношению к жизни (о Творце, при всей способности Бродского к псалмической интонации, - ни слова), но и к предшественникам и образцам.
1Это естественное желание представлено в русской культуре большим набором опций – от милого и простодушного:@ «|Что-то рано осень в гости к нам пришла: еще просит сердце света и тепла|» до вульгарного, чувственного, попсового: «Лето!
2Причем, в отличие от Багрицкого, он не склонен рассматривать это обстоятельство как нечто достойное восхищения: ≉   ≈|…Страшно жить на этом свете, В нем отсутствует уют, – Ветер воет на рассвете, Волки зайчика грызут|, ≉ ≈Улетает птица с дуба, Ищет мяса для детей, Провидение же грубо Преподносит ей червей.
1Причем, в отличие от Багрицкого, он не склонен рассматривать это обстоятельство как нечто достойное восхищения: ≉   ≈|…Страшно жить на этом свете, В нем отсутствует уют, – Ветер воет на рассвете, Волки зайчика грызут, ≉ ≈Улетает птица с дуба, Ищет мяса для детей, Провидение же грубо Преподносит ей червей.|
2Можно сказать, что Владислав Ходасевич таким образом,@ по сути дела, выразил пафос намерений Шпета:≉ ≈■≉ ≈|И каждый стих гоня сквозь прозу,≉ ≈Вывихивая каждую строку,≉ ≈Привил-таки классическую розу≉ ≈К советскому дичку.≉ ≈@@@@@@@@@@ («Петербург|»)≉ ≈■≉ ≈Но сложность восприятия античной культуры Русью коренилась, на мой взгляд, не только в языке-посреднике, но и в географии.
1Можно сказать, что Владислав Ходасевич таким образом,@ по сути дела, выразил пафос намерений Шпета:≉ ≈■≉ ≈|И каждый стих гоня сквозь прозу,≉ ≈Вывихивая каждую строку,≉ ≈Привил-таки классическую розу≉ ≈К советскому дичку.|≉ ≈@@@@@@@@@@ («Петербург»)≉ ≈■≉ ≈Но сложность восприятия античной культуры Русью коренилась, на мой взгляд, не только в языке-посреднике, но и в географии.
1Собственно то, что Топоров понимает под «историческим напряжением внутри мифа», становится понятным из следующего утверждения:≉ ≈■≉ ≈«|Эта двуполюсность Петербурга… наиболее полно и адекватно отражена как раз в петербургском тексте русской литературы, который └практически свободен от указанных выше недостатков|┘ [то есть от конкурирующих идеологических позиций, использующих Петербург как символический аргумент в своей борьбе.
1А какой же еще она стала для Бориса, если его душа горит, сердце наливается ядом,≉ ≈■≉ ≈|Как молотком стучит в ушах упрек,≉ ≈И все тошнит, и голова кружится,≉ ≈И мальчики кровавые в глазах…≉ ≈И рад бежать, да некуда… ужасно|!≉ ≈■≉ ≈Причем все это – и громко отдающийся в ушах упрек себе, и тошнота, и головокружение, и видение кровавых мальчиков – преследует Бориса до того, как он узнал о притязаниях Отрепьева на русский престол.
2Смотрите, как на мне топорщится пиджак”), он же, подчеркивающий в 1924-м свою а-современность (“|Нет, никогда, ничей я не был современник, / Мне не с руки почет такой”), и, казалось, нарочито бравирующий своей несовременностью Пастернак (“Какое, милые, у нас / Тысячелетье на дворе?|”) – оба 1) современники; 2) современны – и тогда, когда процитированные строчки были написаны, и сейчас.
1Смотрите, как на мне топорщится пиджак”), он же, подчеркивающий в 1924-м свою а-современность (“|Нет, никогда, ничей я не был современник, / Мне не с руки почет такой|”),
1и, казалось, нарочито бравирующий своей несовременностью Пастернак (“|Какое, милые, у нас / Тысячелетье на дворе?|”) – оба 1) современники; 2) современны – и тогда, когда процитированные строчки были написаны, и сейчас.
1До последнего дня он мужественно противостоял своим судьям и палачам, заплатил за это своей жизнью и тем сделал шаг в бессмертие.≉ ≈«|Когда б вы знали из какого сора…|», -- писала Анна Ахматова.
1≉ ≈Незнайка следует советам наставника, и в результате акта творения на свет появляются шедевры, удивительные как по содержанию, так и по форме:≉  ≈|Знайка шел гулять на речку,≉ ≈Перепрыгнул через овечку|.≉  ≈Или:≉  ≈Торопыжка был голодный,≉ ≈Проглотил утюг холодный.≉  ≈Или:≉  ≈У Авоськи под подушкой≉ ≈Лежит сладкая ватрушка [29] .
1И не захотеть этой участи – быть царем на Руси!≉ ≈* * *≉ ≈Это ведь именно он, Борис, будет с горечью констатировать в пушкинской пьесе: ≉ ≈■≉ ≈|Живая власть для черни ненавистна,≉ ≈Они любить умеют только мертвых|…≉ ≈■≉ ≈Он скажет это на шестой год своего воцарения, но, вполне возможно, что попросту повторит то, что открылось ему и прежде, до восшествия на престол.
1Примакова (1937) пришлась эпопея борьбы за наследие Маяковского, завершившаяся в конце 1935 г. знаменитой сталинской резолюцией на письме Л. Брик Сталину: “|Маяковский был и остается лучшим, талантливейшим поэтом нашей советской эпохи|”.
0Потенциал приспособления Конституции 1978 года к новым политическим реалиям был исчерпан задолго до того, как она была бесцеремонно сброшена в отвал.≉ ≈■≉ ≈ «|НЗ»: Критикуя нынешнюю Конституцию, полезно задаться вопросом: а была ли у России начала 1990-х годов альтернатива той монархической|, по сути, конфигурации власти, которую она закрепила?
1≉ У Багрицкого в поэме “TBC” (1929), пронизанной чекистской мистикой, к герою наведывается призрачный Дзержинский, который ведет очень похожие речи от имени “|века”: ≉   ≈Твое одиночество веку под стать… Оглянешься – а вокруг враги, ≉ ≈Руки протянешь – и нет друзей; ≉ └≈Но если он скажет: “солги”, – Солги, Но если он скажет: “убей”, – Убей|.
2Наиболее сжатая формула такого взгляда на европейца поколения учеников Гегеля впечатывалась в России в сознание школьников нескольких поколений, когда те читали в «|Евгении Онегине» о западной литературе, в которой ≉ ≈…современный человек ≉ ≈Изображен довольно верно ≉ ≈С его безнравственной душой, ≉ ≈Себялюбивой и сухой, ≉ ≈Мечтанью преданной безмерно, ≉ ≈С его озлобленным умом, ≉ ≈Кипящим в действии пустом|.
1Наиболее сжатая формула такого взгляда на европейца поколения учеников Гегеля впечатывалась в России в сознание школьников нескольких поколений, когда те читали в «Евгении Онегине» о западной литературе, в которой ≉ ≈…|современный человек ≉ ≈Изображен довольно верно ≉ ≈С его безнравственной душой, ≉ ≈Себялюбивой и сухой, ≉ ≈Мечтанью преданной безмерно, ≉ ≈С его озлобленным умом, ≉ ≈Кипящим в действии пустом|.
1Цель нового литератора – чтение на фоне собственных читательских ожиданий, то есть после последней полюбившейся книги…” 1■ ≉ ≈Трудно не вспомнить тут знаменитое некрасовское:≉ ≈■≉ ≈|@Что ему книга последняя скажет,≉ ≈@То на душе его сверху и ляжет.≉ ≈■≉ ≈@Верить, не верить – ему все равно,≉ ≈@Лишь бы доказано было умно!≉ ≈■≉ ≈На то, чтобы “доказано было умно|”, они (постструктуралисты) мастера.
1А вот, оказывается,@ – вытекает.≉ ≈Вытекает это именно из того, что владеющее поэтом неодолимое стремление “марать бумагу”, или, как говорил сам Пушкин, “|для звуков жизни не щадить|”, было для него не └игрой┘, а └делом жизни┘.
1А если, с другой стороны, это все же вопрос, тогда “кто” потребует гиперметрического ударения, аналогичного тому, что имеет место в строке Пушкина: “|Стоял └он┘, дум великих полн|”.
1Кроме восходящего к знаменитой формуле “fuga temporis” заглавия ахматовской книги “Бег времени” (5 цитат), газетчики более других облюбовали строку из ахматовского “Реквиема”: “|Хотелось бы всех поименно назвать|” (5 цитат).
1Стихотворение завершается житейской мудростью: ≉   ≈<…>≉ ≈|Что слава, счастье нам прямое – ≉ ≈Жить с нашей совестью в покое| [73].≉   
1≈В знаменитой неоконченной “грифельной” оде “|Река времен в своем стремленьи|…”, начало которой Державин написал за три дня до смерти, он снова возвращается к теме ничтожной славы – на этот раз окончательно и бесповоротно [74].
1Поменяв романистику на публицистику, Толстая вновь акцентирует собственную особость на общем фоне коллег по литературному цеху, напоминая и критикам, и читателям, что “|поэт в России - больше, чем поэт|”, и переключаясь на осмысление “актуальной” проблематики.
1Даже и «ее» Пушкин — тот «скалозубый, нагловзорый» «африканский самовол», тот, кто в песню Вальсингама в «Пире во время чумы» вложил сокровенное свое — «|Есть упоение в бою, / И бездны мрачной на краю|», — неужели он остался бы в мире туманных мечтаний?
1Именно дворовых-лакеев, утверждал Чуковский, воспевали славянофилы и сторонники так называемой “официальной народности”, именно их имел в виду сам Некрасов, когда писал: “|Люди холопского звания — / Сущие псы иногда: / Чем тяжелей наказания, / Тем им милей господа|”.
2Я, конечно, отнекивался, мол, я за вашу и нашу свободу, но понимал, что немало найдется в России тех, кто думает примерно так, |как это инкриминировали мне|.
1Я, конечно, отнекивался, мол, |я за вашу и нашу свободу|, но понимал, что немало найдется в России тех, кто думает примерно так, как это инкриминировали мне.
2В издании 1856 года стихотворение было опубликовано в таком виде:≉ ≈* * *≉ ≈Облаком волнистым≉ ≈Пыль встает вдали;≉ ≈Конный или пеший -≉ ≈Не видать в пыли!≉ ≈■≉ ≈|Вижу: кто-то скачет≉ ≈На лихом коне.≉ ≈Друг мой, друг далекий,≉ ≈Вспомни обо мне!≉ ≈Но текст, впервые напечатанный в 1843 году в журнале «Москвитянин|» [12] , отличался от приведенного выше: он имел заглавие «Даль», а во второй строке читалось не слово «пыль», а слово «прах».
1В издании 1856 года стихотворение было опубликовано в таком виде:≉ ≈* * *≉ ≈|Облаком волнистым≉ ≈Пыль встает вдали;≉ ≈Конный или пеший -≉ ≈Не видать в пыли!≉ ≈■≉ ≈Вижу: кто-то скачет≉ ≈На лихом коне.≉ ≈Друг мой, друг далекий,≉ ≈Вспомни обо мне|!≉ ≈Но текст, впервые напечатанный в 1843 году в журнале «Москвитянин» [12] , отличался от приведенного выше: он имел заглавие «Даль», а во второй строке читалось не слово «пыль», а слово «прах».
1При этом └гений┘ фигурирует в двух значениях, первое из которых (в монологе Сальери) указывает на гения как на некую внеперсональную творящую силу:≉ ≉ ≈|Где ж правота, когда священный дар,≉ ≈Когда бессмертный └гений┘ – не в награду ≉ ≈Любви горящей, самоотверженья,≉ ≈Трудов, усердия, молений послан –≉ ≈А озаряет голову безумца,≉ ≈Гуляки праздного|?..≉ ≉ Здесь, как и в монологе Барона, гений – есть нечто └получаемое взамен┘, как вознаграждение за самоограничение и аскезу.
2≉ ≈На самом деле все эти «обстоятельства» – лишь подступы к другому доказательству, которое Майков считал «более веским» и припрятал как козырь: «В экземпляре “|Опытов”, бывшем в руках Пушкина, обе части переплетены в одну книгу, и на белом листе, находящемся перед заднею доскою переплета, вписано рукою Пушкина известное стихотворение Батюшкова:≉ Есть наслаждение и в дикости лесов…|≉ ■≉ ≈<…> в печати <…> оно появилось только в 1828 году в └Северных Цветах┘, впрочем, еще года за два перед тем оно стало известно друзьям больного поэта (Вяземский вписал его, как свежую новость, в свою записную книжку в июле 1826 года).
1≉ ≈На самом деле все эти «обстоятельства» – лишь подступы к другому доказательству, которое Майков считал «более веским» и припрятал как козырь: «В экземпляре “Опытов”, бывшем в руках Пушкина, обе части переплетены в одну книгу, и на белом листе, находящемся перед заднею доскою переплета, вписано рукою Пушкина известное стихотворение Батюшкова:≉ |Есть наслаждение и в дикости лесов…|≉ ■≉ ≈<…> в печати <…> оно появилось только в 1828 году в └Северных Цветах┘, впрочем, еще года за два перед тем оно стало известно друзьям больного поэта (Вяземский вписал его, как свежую новость, в свою записную книжку в июле 1826 года).
1≉ ≈Включая в круг произведений, формирующих пушкинский подтекст «Реквиема», трагедию «Моцарт и Сальери», Ахматова «провоцировала» читателя на прочтение поэмы сквозь призму пушкинской формулы «|гений и злодейство две вещи несовместные|».
2≉ 			Изведать хочешь сил своих в стихах, скажи,≉ 			Но прежде Метию иль мне их покажи,≉ 			И долго не давай в народе их разславить,≉ 			|Чтоб можно было тем свободнее исправить.≉ 			А есть ли как-нибудь их выпустить на свет,≉ 			То поздно вскаешься, словам возврату нет.≉ 						  (Поповский 1753, 20)≉ 16	О “дворянском|” характере сумароковского рационализма по-своему говорит и Г.А.
1≉ 			|Изведать хочешь сил своих в стихах, скажи,≉ 			Но прежде Метию иль мне их покажи,≉ 			И долго не давай в народе их разславить,≉ 			Чтоб можно было тем свободнее исправить.≉ 			А есть ли как-нибудь их выпустить на свет,≉ 			То поздно вскаешься, словам возврату нет|.≉ 						  (Поповский 1753, 20)≉ 16	
2Шкловский дает в статье знаменитое определение искусства:≉  ≈Целью искусства является дать ощущение вещи, как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “|остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелей и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а сделанное в искусстве не важно[55]|.≉  ≈Определение это страдает многими недостатками, из которых самый сильный — психологизм.
1Шкловский дает в статье знаменитое определение искусства:≉  ≈|Целью искусства является дать ощущение вещи, как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелей и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а сделанное в искусстве не важно|[55].≉  
2≈Теперь вернемся к стихотворению “|Я вас любил…”:≉  ≈Я вас любил: любовь еще, быть может,≉ ≈В душе моей угасла не совсем;≉ ≈Но пусть она вас больше не тревожит;≉ ≈Я не хочу печалить вас ничем.≉ ≈Я вас любил безмолвно, безнадежно,≉ ≈То робостью, то ревностью томим;≉ ≈Я вас любил так искренно, так нежно,≉ ≈Как дай вам Бог любимой быть другим [7].≉  ≈В работах 1970–1980-х годов, посвященных этому стихотворению, А.К.|■Жолковский, иллюстрируя положения своей теории поэтики выразительности, показывает посредством подробного анализа формальной, дискурсивной и тематической структуры стихотворения, что оно отражает равновесие и контраст двух полюсов главного инварианта пушкинского творчества – страсти и бесстрастия.
2≈Теперь вернемся к стихотворению “Я вас любил…”:≉  ≈|Я вас любил: любовь еще, быть может,≉ ≈В душе моей угасла не совсем;≉ ≈Но пусть она вас больше не тревожит;≉ ≈Я не хочу печалить вас ничем.≉ ≈Я вас любил безмолвно, безнадежно,≉ ≈То робостью, то ревностью томим;≉ ≈Я вас любил так искренно, так нежно,≉ ≈Как дай вам Бог любимой быть другим [7]|.≉  ≈В работах 1970–1980-х годов, посвященных этому стихотворению, А.К.■Жолковский, иллюстрируя положения своей теории поэтики выразительности, показывает посредством подробного анализа формальной, дискурсивной и тематической структуры стихотворения, что оно отражает равновесие и контраст двух полюсов главного инварианта пушкинского творчества – страсти и бесстрастия.
1Однако если в одном случае публика справилась с заданием довольно быстро и отыскала для предъявленной цитаты из Д▓Аламбера аналог в пушкинских словах “|Ты сам свой высший суд|”, то в других случаях находить Д▓Аламбера пришлось самой докладчице.
2У непонятности (алогичности) другого рода - как, например, у блоковского:≉ В кабаках, в переулках, в извивах,≉ В электрическом сне наяву -≉ или более резкого мандельштамовского:≉ |Играй же на разрыв аорты|,≉ С кошачьей головой во рту!
1У непонятности (алогичности) другого рода - как, например, у блоковского:≉ |В кабаках, в переулках, в извивах,≉ В электрическом сне наяву| -≉ 
1или более резкого мандельштамовского:≉ |Играй же на разрыв аорты,≉ С кошачьей головой во рту|!
1Римские элегии≉       ┘≈Хотя не всякие отношения между текстом и его исследователем можно уподобить любовному роману, история двадцатилетнего интереса Александра Жолковского к стихотворению Пушкина “|Я вас любил: любовь еще, быть может|…” (1829) – это, безусловно, история любви [1].
1Черный - традиционный цвет скорби - неизменно сопрягается в “Tristia” с чем-то непривычным и всякий раз новым: “И └черный ┘парус возвратится / Оттуда после похорон” (“Меганом”), “|И вчерашнее солнце на └черных ┘носилках несут|” (“Сестры тяжесть и нежность…”; солнце вновь отсвечивает черным!
1Черный - традиционный цвет скорби - неизменно сопрягается в “Tristia” с чем-то непривычным и всякий раз новым: “|И └черный ┘парус возвратится / Оттуда после похорон|” (“Меганом”), “И вчерашнее солнце на └черных ┘носилках несут” (“Сестры тяжесть и нежность…”; солнце вновь отсвечивает черным!
0Эта мифологема находит продолжение в философии в той мере, в какой последняя изображает человека детерминированным, помимо его намерений, сложившимися обстоятельствами (биологическими, экономическими, геополитическими)|.≉ Точно так же мы попадаем в тупик|, когда принимаемся отыскивать в социальной реальности сугубые реакции на предшествующие события или состояния.
1читал Олейникова – и хотя его стихи я уже знал (спасибо тому же Андрею Зорину) и любил, до сих пор сотни раз перечитанные строки: └|Жареная рыбка, ┘/ └Дорогой карась, ┘/ └Где ваша улыбка, ┘/ └Что была вчерась| ┘(и до трагического финала) или └Молодец профессор Греков, ┘/ └Исцелитель человеков!
1В 1921 году самый смелый из больших русских писателей тех лет Евгений Замятин, заявив о невозможности творчества в большевистской России, употребил такую формулу: «|Я боюсь, что у русской литературы одно только будущее: ее прошлое|» 71■ .
1Слово “простота”, которое задолго до самого Пастернака Степанов применил к его поэзии, означает не совсем то, что вложит в него Пастернак “Второго рождения”, - “|Нельзя не впасть к концу, как в ересь, / В неслыханную простоту|”.
1≉ Памятник, который не у нас≉ Все, кто учился в советской школе, знают, что “|В человеке└ все┘ должно быть прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли|”, - эти слова за подписью “А.П.
0≉ ≈■≉≈«“|Чужое слово|” (в обычной речевой коммуникации – шум) здесь способствует образованию новой информации» 2■ .
1Он был бы обречен на служение музам (среди них Клио, которую он называл музой Ахматовой, играла не последнюю роль) даже в том случае, если бы его миновала высокая страсть “|для звуков жизни не щадить|”.
1Вот есть Пушкин, на отношении к которому, как к писателю хорошему, все мы сходимся: мы помним, он ведь нам дал все уроки, в том числе урок и в этом: “|Не продается вдохновенье, но можно рукопись продать|”.
1И наконец – изгнание-уход-падение-“спуск с небес” Зидана, в реальности уходившего после матча в подземную раздевалку: ≉   ≈|Ты уходил, ссутулившись, не плача, ≉ ≈Ты выглядел как ставший смертным бог|… ≉ ≉   
1Но “|храм оставленный – все храм, / Кумир поверженный – все бог|!” И по законам коллективной оптики проштрафившийся игрок, проигравшая команда, обманувшая надежды болельщиков, – падший ангел, развенчанный идол, божество в унижении, жертва неумолимых законов – лишь укрепляют веру в ценности игры 10 .
1Мы – знаем, что автором второй из названных строк является Иван Тхоржевский.≉ Подобных случаев, отвечающих теме “Любимые строки■– забытые имена”, немало.≉ Несколько раз я слышала по радио стихотворение Сергея Орлова “|Его зарыли в шар земной, а был он лишь солдат|…”, автором которого называли Твардовского, Симонова, Алексея Суркова.
0≉ ≈Не помню, когда и кто нас познакомил, кажется, поэт Михаил Квливидзе, консультант по грузинской литературе в Союзе писателей, с которым тогда работали (ему посвящено одно из лучших произведений Булата «|А иначе зачем на земле этой вечной живу?|»), потом встреча благодаря русской американке Антонине Бьюис, которая выпустила в США в своем переводе наши романы: сначала «Магомед, Мамед, Мамиш», а потом «Путешествие дилетантов».
0Екатерина Алябьева — социолог, редактор журнала “Эксперт-Северо-Запад”, аспирант Европейского университета в Санкт-Петербурге≉ Александр Анашевич — поэт, драматург (└Неприятное кино┘, 2001; └Фрагменты королевства┘, 2002 и др.)≉ Алексей Балакин — филолог, научный сотрудник ИРЛИ (Пушкинский Дом) РАН, литературный критик≉ Аркадий Блюмбаум — филолог (└Конструкция мнимости┘, 2002)≉ Наум Вайман — поэт (└Левант┘, 1991 и др.), прозаик (└Ханаанские хроники┘, 2000), публицист≉ Анна Голубева — журналист, руководитель Службы развития телеканала “Россия”≉ Фаина Гримберг — поэт (└Любовная Андреева хрестоматия┘, 2002 и др.), прозаик (└Друг Филострат, или История одного рода русского┘, 2003 и др.), историк (└Династия Романовых┘, 1996 и др.), филолог, переводчик≉ Данила Давыдов — поэт (└Кузнечик┘, 1998; └Добро┘, 2002 и др.), прозаик (└Опыты бессердечия┘, 1999), литературный критик≉ Борис Дубин — социолог (└Слово — письмо — литература┘, 2001; └Интеллектуальные группы и символические формы┘, 2004 и др.), филолог, переводчик, ведущий научный сотрудник Аналитического центра Юрия Левады≉ Зиновий Зиник — прозаик (└Лорд и егерь┘, 1991; └Встреча с оригиналом┘, 1998 и др.), журналист, сотрудник Русской службы Би-Би-Си≉ Анна Исакова — журналист, прозаик (└Ах, эта черная луна!┘, 2004)≉ Борис Кагарлицкий — социолог, журналист, публицист (└Диалектика надежды┘, 1988; └The Return of Radicalism┘, 2000; └Периферийная империя┘, 2004 и др.), директор Института проблем глобализации≉ Псой Короленко — поэт-шансонье (└Шлягер века┘, 2003), филолог, литературный критик≉ Дмитрий Кузьмин — филолог, критик, переводчик, главный редактор издательства “АРГО-РИСК” и журнала “Воздух”≉ Станислав Красовицкий — поэт (└Избранное┘, 2002), священник Русской православной церкви за рубежом (о.■Стефан)≉ Наталья Курчатова — поэт, журналист, редактор журнала “TimeOut Петербург”≉ Андрей Левкин — прозаик (└Мозгва┘, 2005 и др.), журналист, главный редактор сайта “Телекритика.ру”≉ Станислав Львовский — поэт (└Белый шум┘, 1996; └Три месяца второго года┘, 2002), прозаик (└Слово о цветах и собаках┘, 2003), переводчик≉ Михаил Маяцкий — философ (└Во-вторых┘, 2002; └Platon penseur du visuel┘, 2005), журналист≉ Кирилл Медведев — поэт (└Все плохо┘, 2002; └Вторжение┘, 2002; └Тексты, изданные без ведома автора┘, 2005), переводчик, публицист≉ Екатерина Мень — арт-критик, филолог, проектный директор Фонда научных исследований “|Прагматика культуры”≉ Ольга Рогинская — филолог, докторант университета Тампере / Tampereen yliopisto, Финляндия≉ Александр Скидан — поэт (└В повторном чтении┘, 1998; └Красное смещение┘, 2005 и др.), критик (└Критическая масса┘, 1995; └Сопротивление поэзии┘, 2001), переводчик≉ Игорь П. Смирнов — филолог (└Порождение интертекста┘, 1985 и др.), философ (└Бытие и творчество┘, 1990 и др.), профессор Universitat Konstanz, ФРГ≉ Ревекка Фрумкина — филолог, ведущий научный сотрудник Института языкознания РАН, психолог (└Психолингвистика┘, 2001 и др.), мемуарист (└Внутри истории┘, 2002 и др.) ≉ Дина Хапаева — историк, заместитель директора Смольного института свободных искусств и наук (Петербург)≉ Елена Фанайлова — поэт (└Трансильвания беспокоит┘, 2002; └Русская версия┘, 2005 и др.), критик, журналист, корреспондент московского бюро Радио Свобода≉ Павел Черноморский — журналист, обозреватель ТРК “Петербург|”≉ ≈ Валерий Шубинский — поэт (└Сто стихотворений┘, 1994; └Имена немых┘, 1998 и др.), литературный критик, историк культуры (└Николай Гумилев: жизнь поэта┘, 2004), переводчик
1Ее символ — раздвоенное “|жало мудрыя змеи|”.
0Заметив также подобие «|Дыр бул щыл|» японским принципам стихосложения (пять стихов, как в танке, и 16 слогов, что очень близко к 17 слогам в хайку), Нильссон приходит к выводам, которые имеет смысл процитировать: ≉ ≈■≉ ≈Оппозиция «национальное» — «интернациональное» провозглашается на всех уровнях стихотворения: в стихотворной форме (японский стих vs традиционный русский), в фонематической структуре (экспрессивная, «примитивистская» звуковая структура vs романтическая мелодичность), на семантическом уровне (азиатский код vs русский код).
1Екатерину он называл «|Богоподобной царевной / Киргиз-кайсацкия орды|» («Фелица»└, ┘1782).
1Отсылка к Пушкину – “|Ты сам свой высший суд|” – сбивающий со следа, но все же след.
1Строка Евгения Евтушенко «|над Бабьим Яром памятника нет|» могла бы стать эпиграфом к характеристике мест памяти о Холокосте в СССР.
11 (А. Скрыпнин)|.≉ ≈Наше знанье – сила и оружие| // П. 27.4.
2И вот начали “|давать” немцу”.≉ На той войне|, которую так победно закончили, многое началось, и то, что началось, никогда не кончится, похоже.
1И вот начали “|давать” немцу|”.≉ На той войне, которую так победно закончили, многое началось, и то, что началось, никогда не кончится, похоже.
0– 2.≉ Коган Л|. “И внял я неба содроганье|…” (О философии пушкинского “Пророка”) – 4.≉ Манн Ю. Заметки о “неевклидовой геометрии” Гоголя, или “Сильные кризисы, чувствуемые целою массою” – 4.≉ Мильдон В.
1Вся аудитория пела: «|Вы жертвою пали в борьбе роковой|…» Корреспондент отмечал: «Впечатление потрясающее.
1Напомню строчки Маяковского: “|Ленин и теперь └живее┘ всех живых|…” Что это значит – быть живее остальных?
1Он автор гимна “|Коль славен наш Господь в Сионе|”.
1Они поняли мудрость «|не верь, не бойся, не проси|», родившуюся давно и там, где госсоциализм выступал в своем самом концентрированном виде.
1Пущину” 1826 года (“|Мой первый друг, мой друг бесценный|!”).
1Сама постановка вопроса: «|Тварь я дрожащая или право имею?|» – лукавый эвфемизм, точнее, эвфемизмом является вторая часть дихотомии.
2Как постепенно оказывается, |что мы жили тогда на планете другой|» (опрос в блоге, журналистка, 44 года, Москва).≉ ≈■≉ ≈Удержание этого странного «другого» в горизонте внимания, с одновременным и обязательным удалением того, чем «другое» в значительной мере обеспечивалось, -- то есть конструкции советского общества в целом и советской кинематографии в частности, -- становясь одной из главных стратегий культовых зрителей, оказывает прямое влияние на формирование канонов культового советского кино, провоцирует как публичные дискуссии, так и индивидуальные колебания/несогласия.
1Как постепенно оказывается, что |мы жили тогда на планете другой|» (опрос в блоге, журналистка, 44 года, Москва).≉ ≈■≉ ≈Удержание этого странного «другого» в горизонте внимания, с одновременным и обязательным удалением того, чем «другое» в значительной мере обеспечивалось, -- то есть конструкции советского общества в целом и советской кинематографии в частности, -- становясь одной из главных стратегий культовых зрителей, оказывает прямое влияние на формирование канонов культового советского кино, провоцирует как публичные дискуссии, так и индивидуальные колебания/несогласия.
1Мы монтируем смысл, |который ничего общего с фактом не имеет|.
1Ну да, Тютчев: “|тем она верней / Своим искусом губит человека|”.
1По этим волнам “|корабль одинокий несется, / Несется на всех парусах|”.
0Повесть о том, |как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем| ≉ ┘ ≉ 1 ≉     Можно ли найти другую тему для разговоров, столь же удручающе тривиальную, сколь и неизменно актуальную, как тема погоды?
1Русские хором поют “|Не шей ты мне, матушка, красный сарафан|”.≉ └ 28 февраля≉ ┘ Тцара снова читает “La Cфte” Макса Жакоба30■.
1Другой тип – мандельштамовское “|Мы живем, под собою не чуя страны|…” или (если уж мы приводим аналогичные примеры из англоязычной, столь важной для Цветкова, поэзии) “Ogre does what ogre can…” Одена, стихи, в которых прямолинейная тенденция доведена до лубочной отчетливости, до карикатуры, до гротеска, а все нюансы сознательно отсекаются, приносятся в жертву основному пафосу.≉ Цветков явно не собирался создавать текст, построенный на интеллектуальных парадоксах: не тот повод.
2// И вы подобно| так умрете, // Как ваш последний раб умрет|!” (с.
1// |И вы подобно так умрете, // Как ваш последний раб умрет|!” (с.
2И спасает его:≉ ≈■≉ ≈|Тень Грозного меня усыновила,≉ ≈Димитрием из гроба нарекла|,≉ ≈Вокруг меня народы возмутила≉ ≈И в жертву мне Бориса обрекла –≉ ≈Царевич я.
1И спасает его:≉ ≈■≉ ≈|Тень Грозного меня усыновила,≉ ≈Димитрием из гроба нарекла,≉ ≈Вокруг меня народы возмутила≉ ≈И в жертву мне Бориса обрекла –≉ ≈Царевич я|.
2Это продажная газета, |но продажная по принципу “не обманешь — не продашь|”.
1Это продажная газета, но продажная по принципу “|не обманешь — не продашь|”.
1└Койтен А.┘ “|Нет, ты не будешь забвенно, столетье безумно и мудро|…”: Заметки о домашнем коллоквиуме проф.
1Другая из Пушкина:≉ ≈■≉ ≈                    |…дорогою └свободной┘≉ ≈ Иди, куда влечет тебя └свободный┘ ум…|≉ ≈  (курсив в обоих случаях — Тургенева).
2≉ СУДЬБА РЕМЕЙКА≉ Ремейки| умрут как рядовые, как “безымянные на штурмах мерли наши|”.
1≉ СУДЬБА РЕМЕЙКА≉ Ремейки умрут как рядовые, как “|безымянные на штурмах мерли наши|”.
0Тынянов, например, анализирует “|Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем|” и показывает, что повесть строится на несходстве сходных имен.
2Одно из них, |с полемически обыгранным эпиграфом из Пушкина “Смирись, Кавказ, идет Ермолов|…”, является программным:≉   ≈Нет, не смирялись и не гнули спины≉ ≈Ни в те года, ни через сотню лет≉ ≈Ни горские сыны, ни их вершины≉ ≈При виде генеральских эполет.≉ ≈Ни хитроумье бранное, ни сила≉ ≈Здесь ни при чем.
1Одно из них, с полемически обыгранным эпиграфом из Пушкина “|Смирись, Кавказ, идет Ермолов…”, является программным:≉   ≈Нет, не смирялись и не гнули спины≉ ≈Ни в те года, ни через сотню лет≉ ≈Ни горские сыны, ни их вершины≉ ≈При виде генеральских эполет.≉ ≈Ни хитроумье бранное, ни сила≉ ≈Здесь ни при чем|.
026), благодаря чему “|По небу полуночи ангел летел” и “Как ныне сбирается вещий Олег|”, совпадая метрически, отличаются друг от друга интонационно.
2Она предельно интровертирована: |никакой переживаемой всем оппозиционным сообществом тех лет «тоски по мировой культуре|» (Мандельштам) – исключительно тоска по абсолюту, как в стихотворении, обращенном к Софье Губайдулиной: ≉ ≈<…> моцарт соломинка циркуль божественный лезвие ветер бумага инфаркт богородица ветер жасмин операция ветер божественный ≉ ≈моцарт <…> ≉ («Моцарт: “Кассация 1”», 1977) ≉ ≈■≉ ≈Особенно красноречива, на наш взгляд, диссидентская тематика: при абсолютно бескомпромиссном отвержении режима, но и вопреки всеобщему разделению мира на «своих» и «чужих», вопреки характерной для того времени героизации одних и демонизации других в духе мемуаров Надежды Мандельштам, мы или, как правило, читаем у Айги скорбные строки о близких людях, или видим конкретные картины истязаний.
1Она предельно интровертирована: никакой переживаемой всем оппозиционным сообществом тех лет «|тоски по мировой культуре|» (Мандельштам) – исключительно тоска по абсолюту, как в стихотворении, обращенном к Софье Губайдулиной: ≉ ≈<…> моцарт соломинка циркуль божественный лезвие ветер бумага инфаркт богородица ветер жасмин операция ветер божественный ≉ ≈моцарт <…> ≉ («Моцарт: “Кассация 1”», 1977) ≉ ≈■≉ ≈Особенно красноречива, на наш взгляд, диссидентская тематика: при абсолютно бескомпромиссном отвержении режима, но и вопреки всеобщему разделению мира на «своих» и «чужих», вопреки характерной для того времени героизации одних и демонизации других в духе мемуаров Надежды Мандельштам, мы или, как правило, читаем у Айги скорбные строки о близких людях, или видим конкретные картины истязаний.
1Пророческое речение Ахматовой: «|Какую биографию делают нашему рыжему – как будто он кого-то специально нанял|» – реализуется почти буквально.≉ ≈Вынужденный эмигрировать из СССР, Иосиф Бродский не только продолжил писать на родном языке – в этом он не одинок, но он также смог самоутвердиться как англофонный прозаик, поэт и переводчик.
2Салтыков-Щедрин, завершивший «|Историю одного города» фразой о том, что «история прекратила течение свое|» после действий губернатора Угрюм-Бурчеева, стремившегося упорядочить природу и тотально регламентировать жизнь своих подчиненных; на сходство этого описания с советским тоталитаризмом указывал еще Даниил Андреев в своем оккультно-визионерском трактате «Роза Мира» (Андреев 1993, 230–232 5 ).
1Салтыков-Щедрин, завершивший «Историю одного города» фразой о том, что «|история прекратила течение свое|» после действий губернатора Угрюм-Бурчеева, стремившегося упорядочить природу и тотально регламентировать жизнь своих подчиненных; на сходство этого описания с советским тоталитаризмом указывал еще Даниил Андреев в своем оккультно-визионерском трактате «Роза Мира» (Андреев 1993, 230–232 5 ).
1Точно по Ахматовой: «|Я была с моим народом, там, где мой народ, к несчастью, был|».
2Плещеева (1825–1893) “|Легенда”: ≉ Был у Христа-младенца сад, ≉ И много роз взрастил он в нем|; ≉ Он трижды в день их поливал, ≉ Чтоб сплесть венок себе потом.
1Плещеева (1825–1893) “Легенда”: ≉ |Был у Христа-младенца сад, ≉ И много роз взрастил он в нем|; ≉ Он трижды в день их поливал, ≉ Чтоб сплесть венок себе потом.
1Пушкин написал, правда: “|Крив был Гнедич поэт, преложитель слепого Гомера, Боком одним с образцом схож и его перевод|”, но вымарал написанное.
0Такова историческая ситуация, |в которой Александра Пахмутова пишет одну из последних своих песен в борьбе за мир советского периода – “Братья по разуму|”.
1Среди источников – ломоносовское “|Открылась бездна, звезд полна, звездам числа нет, бездне дна” и “А если что и остается чрез звуки лиры и трубы|…” Державина.
1Уже не только «|истину царям с улыбкой говорить», не только «чувства добрые лирой» пробуждать, восславить в «жестокий век» свободу и «милость к падшим» призывать|, – новый век потребует разделить судьбу своего народа, испить из общей чаши страданий.
2Как некий херувим,≉ ≈|Он несколько занес нам песен райских,≉ ≈Чтоб возмутив бескрылое желанье≉ ≈В нас, чадах праха, после улететь!≉ ≉ Сам Моцарт как бы нарушает “правила игры|”, предписанные для гения в эстетике Просвещения: он не дает правил для подражания таланту.
1|Как некий херувим,≉ ≈Он несколько занес нам песен райских,≉ ≈Чтоб возмутив бескрылое желанье≉ ≈В нас, чадах праха, после улететь|!≉ ≉ Сам Моцарт как бы нарушает “правила игры”, предписанные для гения в эстетике Просвещения: он не дает правил для подражания таланту.
2Эту мысль своего «|Памятника» Ахматова, как курсивом, выделит потом, в 1961 году, эпиграфом:≉ ≈■≉ ≈@Я была тогда с моим народом≉ ≈@Там, где мой народ, к несчастью, был|.
1Эту мысль своего «Памятника» Ахматова, как курсивом, выделит потом, в 1961 году, эпиграфом:≉ ≈■≉ ≈@|Я была тогда с моим народом≉ ≈@Там, где мой народ, к несчастью, был|.
2Наконец, самый уход в вечность символизируется здесь погружением во тьму “как в море”, то есть бесследно, что, вероятно, снова намекает на Екклезиаста, хотя тут возможна реминисценция из стихотворения Георгия Иванова “|Все чаще эти объявленья”, где есть строки:≉ ≉ Невероятно до смешного:≉ Был целый мир - и нет его…≉ Вдруг - ни похода ледяного,≉ Ни капитана Иванова,≉ Ну, абсолютно ничего!≉ ≉ Экзистенциальный характер происходящего подтверждается и словосочетанием “вечностью объяты|”.
1Наконец, самый уход в вечность символизируется здесь погружением во тьму “как в море”, то есть бесследно, что, вероятно, снова намекает на Екклезиаста, хотя тут возможна реминисценция из стихотворения Георгия Иванова “Все чаще эти объявленья”, где есть строки:≉ ≉ |Невероятно до смешного:≉ Был целый мир - и нет его…≉ Вдруг - ни похода ледяного,≉ Ни капитана Иванова,≉ Ну, абсолютно ничего!≉ ≉ Экзистенциальный характер происходящего подтверждается и словосочетанием “вечностью объяты|”.
0Переводчик выступает сплошь и рядом в роли иллюзиониста и даже более того, поскольку в цирке очарованный зритель все-таки видит объекты, с которыми производятся манипуляции, у него есть, хотя и урезанная, |информация к размышлению|.
1Обсуждать мне что-то в режиме диалога с этим критиком – значит превратить любую дискуссию в нескончаемую повесть о том, как поссорился Сергей Николаевич с Сергеем Леонидовичем, прочитав которую всякий читатель скажет: “|Скучно на этом свете, господа|”.
1Это соображение было проиллюстрировано примерами из Константина Кедрова, Генриха Сапгира, Гали-Даны Зингер и других современных авторов; в качестве дополнительных доказательств были упомянуты “Not the sonnet” Вордсворта и строчка Пушкина “|Суровый Дант не презирал сонета|…”.
1То, что Вы пишете о звучании цитаты из <Николая> Островского «Жизнь дается…» 280 , напоминает интересный прецедент: у Короленко есть рассказ (может быть, под заглавием «Парадокс»), герой которого, скрученный калека, говорит: «|Человек создан для счастья, как птица для полета|» 281 .
1А такая самооценка не оставляет следов от проглянувшей было иронии и никак с ней не связана.≉ Между тем, все встает на свои места, заверши Онегин, как это было прежде, фразу: “|Мой дядя самых честных правил, / Когда не в шутку занемог|”.
0Это как раз то, что отличает, к примеру, российского владельца закусочной от коллеги из Сирии или Турции - последние знают, что, независимо от их персональной бизнес-судьбы, уровня коррупции, политики властей, |владельцы закусочных в их стране всегда были, есть и будут [3] |.≉ ≈■≉ ≈■≉ ≈■≉ ≈Теперь приступим.
1Если же не считать фразу законченной, если ее продолжить, как это сделано во всех нынешних пушкинских изданиях, то темная туманность размышлений героя – “молодого повесы” о своем дяде оказывается именно мучительной: “…|Когда не в шутку занемог, / Он уважать себя заставил / И лучше выдумать| не мог.
1С издевкой клеймивший безмыслие («|…нам с тобою думать неча, если думают вожди|»), он же почитал за великое счастье слиться с толпами людей 
1слиться с толпами людей в радости или в горе, раствориться в них («|Я счастлив, что я этой силы частица, что общие даже слезы из глаз|.
0Например, в 1986 году на монтаже весенней групповой выставки ТЭИИ во Дворце молодежи, которая так и не открылась из-за цензурного давления, мы с друзьями обыкновенно проводим время: посиживаем на подоконнике с “|митьками”, выпивая наш запас, их запас и запасы их многочисленных поклонников, обсуждая, что бы и куда бы взять да и| повесить.
2≉ (“В ту ночь соловей не будит меня…” / “Флейта и прозаизмы”) ≉  ≈Здесь прочитывается отсылка и к сказанию “Жизнь Будды” в переводе Бальмонта, и к “Откровению Иоанна Богослова”, и к стихотворению Блока “|Девушка пела в церковном хоре|”, и (особенно ритмически) к словам из “Баллады о Востоке и Западе” Р. Киплинга (в переводе Е.Г.
1≉ (“|В ту ночь соловей не будит меня|…” / “Флейта и прозаизмы”) ≉  ≈Здесь прочитывается отсылка и к сказанию “Жизнь Будды” в переводе Бальмонта, и к “Откровению Иоанна Богослова”, и к стихотворению Блока “Девушка пела в церковном хоре”, и (особенно ритмически) к словам из “Баллады о Востоке и Западе” Р. Киплинга (в переводе Е.Г.
1Потому и относился к марксизму не как к набору идеологических заклинаний, готовых формул и рецептов, годящихся на все случаи жизни (коим он тогда уже становился в словах и делах тех, кто “|диалектику учили не по Гегелю|”), а как к методологии, которая может быть весьма продуктивной для научной психологии.
2Но даже воевода Басманов, благодарный наследнику Годунова Феодору: «Он для меня презрел и■чин■разрядный,■/■И■гнев■бояр…»■–■изменит присяге, прислушавшись к доводам посланника самозванца Гаврилы Пушкина:≉ ≈■≉ ≈Но знаешь ли чем| сильны мы, Басманов?≉ ≈Не войском, нет, не польскою подмогой,≉ ≈А мнением; да|!
1Но даже воевода Басманов, благодарный наследнику Годунова Феодору: «|Он для меня презрел и■чин■разрядный,■/■И■гнев■бояр…»■–■изменит присяге, прислушавшись к доводам посланника самозванца Гаврилы Пушкина:≉ ≈■≉ ≈Но знаешь ли чем сильны мы, Басманов?≉ ≈Не войском, нет, не польскою подмогой,≉ ≈А мнением; да|!
1К сожалению, по другую сторону баррикад от Сорокина, Болмата, Елизарова и еще нескольких авторов приходится разместить и, пожалуй, наиболее известного в Германии из представленных в книге авторов – Людмилу Улицкую с ее рассказом “|Есть женщины в русских селеньях|”.
1Только потому, что он был помилован императрицей, он смог ощутить себя снова достойным человеком, написав по дороге в Илимск (в Тобольске, где он жил с января по июль 1791 года) знаменитые строчки:≉ ≈■≉ ≈|Ты хочешь знать: кто я|?
1Точно в соответствии с этим типом мышления Петр Вступления, как это было отмечено многими исследователями, смотрит поверх простирающейся перед ним реальности “вдаль” и вынашивает план великих преобразований, начинающийся в тексте со слов “|Отсель грозить мы будем шведу|”, и заканчивающийся словами
1и заканчивающийся словами “|И запируем на просторе|”.≉ Из наблюдений Ю. Лотмана следует, 
1Из наблюдений Ю. Лотмана следует, что “|пир в его основном значении в творчестве Пушкина прежде всего имеет положительное звучание|.
1Вообще подобные аллюзии “для внутреннего пользования” у Пушкина не редкость; так, по предположению Осповата, упоминание Палестины в “Романе в письмах” – не что иное, как “снижение” написанного в то же самое время стихотворения “|Жил на свете рыцарь бедный|…”, – снижение, понятное только самому автору.
2Некоторый свет на непростые взаимоотношения Виктора Некрасова и Владимира Максимова проливает недавняя публикация переписки Сергея Довлатова с Виктором Некрасовым, где последний в ряде писем сетует на излишнюю обидчивость В. Максимова, называет его “|немыслимо ранимым” 2■ борцом за идею| (это – в слегка ироническом ключе), втянутым во внутренние конфликты эмигрантской среды.
1Некоторый свет на непростые взаимоотношения Виктора Некрасова и Владимира Максимова проливает недавняя публикация переписки Сергея Довлатова с Виктором Некрасовым, где последний в ряде писем сетует на излишнюю обидчивость В. Максимова, называет его “|немыслимо ранимым|” 2■ борцом за идею (это – в слегка ироническом ключе), втянутым во внутренние конфликты эмигрантской среды.
1Взамен миссии архангела Гавриила, призванного возвестить миру о Страшном Суде, поэт довольствуется куда более смиренной, если не жертвенной, ролью, ориентируя свой образ то на Мандельштама (“И губы оловом зальют”), то на Баратынского (“|Мой дар убог, и голос мой негромок|”):
1≉ |помоги Господин мой и не моги рот гаврильей дудкою забить певцу ≉ голос мой пустяк голос мой ничто он как бабочка вздор несет пыльцу ≉ но обмахнув с обшлага пальто мир меня еще вспомнит капустницу| ≉ Тут впору напомнить, однако, что бабочка, этот античный символ бессмертия, — постоянный и важнейший генделевский образ, запечатленный в самобытной графике его строфы.
1Вряд ли будет верным предположение о том, что Носов «тайно зашифровывает» мысль, прямо высказанную за два десятилетия до этого Михаилом Булгаковым – о том, что советский человек ничем особенно не отличается от досоветского («|Люди как люди… в общем, напоминают прежних…|»), и перед нами – наш старый добрый «город души», который можно описывать по-гоголевски, а можно по-носовски: какая разница, адресована книга большим девочкам и мальчикам или маленьким?
0Во-вторых, образ Николая Островского – Павки Корчагина, героя гражданской войны, полупарализованного и слепого инвалида, ставшего одним из центральных символов советской официальной мифологии, которому принадлежат знаменитые слова о том, что жизнь надо прожить так, |чтобы не было «мучительно больно» за бесцельно прожитые годы|.
1В 80-е годы, почти параллельно с радищевским «Путешествием», Державин писал свою гениальную оду «Бог» (1784), где стояли строки, которые просятся в параллель к покаянной исповеди Радищева, переходящей в громовые обличения неправды:≉ ≈■≉ ≈«|Я телом в прахе истлеваю,≉ ≈Умом громам повелеваю,≉ ≈Я царь – я раб – я червь – я бог|!»≉ ≈■≉ ≈Только больной человек способен понять и почувствовать другую болезнь, только страдающий совестью за свои прегрешения способен совестливо взглянуть окрест себя и во всех увидеть таких же грешников и понять относительность форм бытия и государственного устройства.
1Выдвижение Сталина на первый план общественных дискуссий, в конечном итоге, отвлекает общественность от вопросов, связанных с современной социально-экономической ситуацией, и способно еще больше увеличить дистанцию между интеллигенцией и “народом”.≉ ■≉ II: Антипопулизм интеллектуалов≉ ■≉          “|И милость к падшим призывал|…”≉ Александр Пушкин.
1≉ Я хотела бы завидовать внукам и правнукам, если бы надеялась, что в средних классах ихних средних школ они, “проходя” Лермонтова, заучивали бы наизусть “Памяти Демона” наряду и наравне с “Парусом”, “Сном” или “|Выхожу один я на дорогу|…”.
1“Истинное искусство не может возвыситься иначе, как только опираясь на наше великое социальное движение” [9] , - с удовлетворением цитирует Вагнера Луначарский, и по-своему вторит ему Блок: художник призван вносить “строй” в распадающийся мир, “|чтобы по бледным заревам искусства / узнали жизни гибельный пожар|”.≉ ≈Но в двух последующих трактатах Вагнера происходит не сразу заметный смысловой сдвиг, отразивший, вероятно, разочарование их автора в результатах революции 1848 года.
1И третье (И. Кочарян): “|Толян тогда уже в МУРе работал, и у него был свой законный пистолет… Хотя пистолетов было гораздо больше – и у Гладкова был, и у Скорина|…” 19 Или – комментирование 
1Или – комментирование песни “|Мы в очереди первыми стояли|…”.
1Соснора полемически снижает традиционносимволическое уподобление поэта птице, при этом гусь оказывается мучителем, он замещает собой орла, клюющего печень Прометею (через две строки у Сосноры упоминается и печень), и орла из стихотворения Пушкина “Узник” (“|Сижу за решеткой в темнице сырой|.
1Действительно, говоря о полемичности стихов в контексте “горацианско-державинско-пушкинской традиции”, исследователи, в частности, имеют в виду совершенность действия в настоящем и смену субъекта действия: в традиции именно сам поэт ставит себе памятник (“|Я памятник себе воздвиг нерукотворный”; “Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный|…”; “Exegi monumentum aere perennius…”).
1А с другой стороны, трагедия Пушкина в деталях поведала нам горькую историю царствования Бориса, конечно, не для того, чтобы мы предположили, что самозванцу на престоле уготована жизнь более сладкая.≉ ≈Некогда он предсказывал Борису:≉ ≈■≉ ≈|И не уйдешь ты от суда мирского,≉ ≈Как не уйдешь от Божьего суда|…≉ ≈■≉ ≈Многим кажется, что он здесь пророчествует.
1Однако в ссылке, напротив, он не мог читать почти два года: “|Помню, брал книгу, а там фальшь, несоответствие действительности - и это становилось […] неприемлемым|”[33].≉ 
0[33].≉ Однако именно в ссылке Ольгерд услышал стихотворение Гумилева “|Жираф|”, рассказанное Ольгой Глаголевой, до осуждения работавшей учительницей русского языка
1работавшей учительницей русского языка в Москве:≉ ≉     |Сегодня, я вижу, особенно грустен твой взгляд≉ И руки особенно тонки, колени обняв.≉ Послушай, далеко отсюда, на озере Чад≉ Изысканный бродит жираф…|≉ ≉     Впечатление от услышанного было очень сильным - Ольгерд не знал этих стихов, так как сочинения запрещенного поэта не издавались: “Это был знак из другого мира”.
1Кольцо (перстень) в лирике Блока в первую очередь символизирует именно такой тип отношений, хотя при этом могут развиваться как сопутствующие и мотив обещания любви, и мотив нерасторжимости любовного союза, и др. (“Перстень-страдание”, “|О доблестях, о подвигах, о славе|…”, “Снежная дева”…).
1По каждой из этих тем Демин в своей работе идет глубже многих своих предшественников, одновременно рассматривая эти вопросы в контексте общей биографии писателя – представителя поколения, о котором его друг и ровесник Александр Блок сказал: “|Мы – дети страшных лет России|”.
1Это, вопервых, ангажированное и, еще сильнее, мобилизационное искусство, которое воплощает (или, как стали теперь говорить вслед за функционерами КПСС, “озвучивает”) программу тех или иных сил, стремящихся участвовать во власти или поддерживать собственную власть – например: “|Я всю свою звонкую силу поэта|…” Либо это, во-вторых, критически дистанцированное искусство, сознательно и последовательно работающее с политическими фигурами, риториками, символами, мифами, разбирающее их, показывая, как это сделано, и тем самым дающее возможность в той или иной мере освободиться от их магии и фасцинации (если только само не переходит в обсессию).
0Автор помещает современную дискуссию о проблемах климата в контекст идущего уже не одно десятилетие разговора о пределах роста - ресурсных, экологических, социальных, - коротко, но емко характеризует природу социальных механизмов, задающих темпы экономического развития, и новые, “|постматериальные” ценностные установки, которые, может быть, в конце концов| помогут человечеству справиться с глобальными проблемами.
1Сопоставление собственного “дара” с “гениальностью” Дельвига можно было бы принять за иронию, если бы мы не понимали, что здесь имеем дело с преувеличением, вызванным любовью к другу.≉ Таким образом, две эти затверженные нами строки – “|Служенье муз не терпит суеты; / Прекрасное должно быть величаво|…” – характеризуют в стихотворении творческую установку Дельвига, а не Пушкина, который, оказывается, никак не соответствует собственному идеальному представлению о должном.
2/ Во имя идущих и обреченных, / Во имя орущих и запрещенных, / Во имя заразных, во имя опасных, / Во имя крамольных, во имя меня" - заступили философские метафоры: "Ходит дурачок по лесу, ищет дурачок глупее себя" или "|Мертвый не воскрес / Хворый не загнулся / Зрячий не ослеп / Спящий не проснулся / Весело стучали храбрые сердца / Отряд не заметил потери бойца|".
1/ |Во имя идущих и обреченных, / Во имя орущих и запрещенных, / Во имя заразных, во имя опасных, / Во имя крамольных, во имя меня" - заступили философские метафоры: "Ходит дурачок по лесу, ищет дурачок глупее себя" или "Мертвый не воскрес / Хворый не загнулся / Зрячий не ослеп / Спящий не проснулся / Весело стучали храбрые сердца / Отряд не заметил потери бойца|".
2Так, образ, восходящий к “плантеновскому” циркулю, образует смысловой центр стихотворения, стягивающий вокруг себя разнообразные смыслы, эмблема порождает ряд ветвящихся смысловых цепочек.≉ ≈“Эхо” этой эмблемы мы можем обнаружить и в другом стихотворении Мандельштама – из цикла “|Восьмистишья”: ≉   ≈Скажи мне, чертежник пустыни,≉ ≈Арабских песков геометр,≉ ≈Ужели безудержность линий≉ ≈Сильнее, чем дующий ветр?≉ ≈– Меня не касается трепет≉ ≈Его иудейских забот –≉ ≈Он опыт из лепета лепит≉ ≈И лепет из опыта пьет…≉ ≈	(└ноябрь 1933 – январь 1934┘)≉   ≈В “Чертежнике пустыни|” после вышесказанного мы легко узнаем Бога – в той его ипостаси, что держит в руке циркуль [44].
1Так, образ, восходящий к “плантеновскому” циркулю, образует смысловой центр стихотворения, стягивающий вокруг себя разнообразные смыслы, эмблема порождает ряд ветвящихся смысловых цепочек.≉ ≈“Эхо” этой эмблемы мы можем обнаружить и в другом стихотворении Мандельштама – из цикла “Восьмистишья”: ≉   ≈|Скажи мне, чертежник пустыни,≉ ≈Арабских песков геометр,≉ ≈Ужели безудержность линий≉ ≈Сильнее, чем дующий ветр?≉ ≈– Меня не касается трепет≉ ≈Его иудейских забот –≉ ≈Он опыт из лепета лепит≉ ≈И лепет из опыта пьет…|≉ ≈	(└ноябрь 1933 – январь 1934┘)≉   ≈В “Чертежнике пустыни” после вышесказанного мы легко узнаем Бога – в той его ипостаси, что держит в руке циркуль [44].
0┘Крученыховский стихотворный триптих «|Дыр бул щыл|» // Поэзия русского и украинского авангарда: история, поэтика, традиции: Сборник докладов научной конференции 15—20 октября 1990 года.
0┘Стихотворение Алексея Крученых «|Дыр бул щыл…|» и теория параболы // Поэзия русского и украинского авангарда: История, этика, традиции (1910—1990 гг.).
0В России же запрещали| и «дыр бул щыл|».
2В этом смысле перед| нами – “очень своевременная книга|”.
1В этом смысле перед нами – “|очень своевременная книга|”.
2Скрябин является последователем толстовского| учения непротивления злу насилием| и таким образом пытался уклониться от службы в Красной Армии; сама ГАХН стала прибежищем многочисленных “идеалистов шпетовской закваски” (поименно были упомянуты Габричевский, Жинкин, Лосев, Цирес, Недович); а во главе этой реакционной “цитадели” антимарксизма находится сам Шпет 9 .
1Скрябин является последователем толстовского учения |непротивления злу насилием| и таким образом пытался уклониться от службы в Красной Армии; сама ГАХН стала прибежищем многочисленных “идеалистов шпетовской закваски” (поименно были упомянуты Габричевский, Жинкин, Лосев, Цирес, Недович); а во главе этой реакционной “цитадели” антимарксизма находится сам Шпет 9 .
1– Читал у Пушкина “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный|”?” 50■ ≉ ≈Следовательно, вовсе не примитивным инстинктом самосохранения объяснялись неожиданные “политические” зигзаги в карьере Есенина, а высоким стремлением к литературному рекорду.
1–≉ ≈На такой вопрос “|сей остальной из стаи славной|” отвечал (люблю старинные формы), что не появляется, м.б., просто потому, что ничего не шлет.≉ ≈@И вот решился 2 – и в приложении “пук”.
2Иммунитет высшей власти враз| исчез.≉ «Материально-телесный низ|», к которому так часто обращался в своих шутках Путин, в изобилии оказался представлен на плакатах веселых граждан.
1Иммунитет высшей власти враз исчез.≉ «|Материально-телесный низ|», к которому так часто обращался в своих шутках Путин, в изобилии оказался представлен на плакатах веселых граждан.
1≉ Со времен Пушкина (“|не продается вдохновенье, но можно рукопись продать|”) русская литература, как всякая другая, чтобы выжить, нуждалась в двух вещах: в читателе и в деньгах.
1┘≉ ≈■≉ ≈ 1 В оригинале: «|А поэзия, прости Господи, должна быть глуповата|».
1М., 2001			  (7)≉ – └|Топоров В.Н.┘ Петербургский текст русской литературы|.
1└Бедность┘, заброшенность, убогость (“…|финский рыболов / Печальный пасынок природы, / Один у низких берегов / Бросал в неведомые воды свой ветхий невод|…”) сменилась └всеобщим достатком┘ “богатых пристаней”, а безлюдность
1а безлюдность — └многолюдством┘ (“|По оживленным берегам|…”).
1Каждая из приведенных характеристик имеет в поэме свой прямой текстуальный эквивалент, включая “золотые небеса”, поскольку, как пишет ученый, “золотая окраска есть печать иного царства”, а оно в сказках “очень часто небесное солнечное царство” (у Пушкина — “|Одна заря сменить другую / Спешит|…”)26.
1Если администраторы Ленинграда и многие, но уже далеко не все, архитекторы видели в «историческом центре» лишь один из элементов настоящего и будущего города, для некоторых жителей «исторический центр» становился первоосновой специфической ленинградской жизни -- тем, без чего «|великий город с областной судьбой|» стал бы попросту «областным».≉ ≈Тем не менее, многие жители города смотрели на «модернизацию» намного лояльнее, когда речь шла об их собственной жилплощади: например, при обсуждении вопроса о расселении коммунальных квартир и их перестройке путем так называемых «комплексных ремонтов».
0Исполняя эту песню, Корнелюк продемонстрировал на сцене такое необычайное количество непосредственной, неограниченной детской энергии, что из «настоящих» детей с ним в этом плане мог бы посоревноваться, пожалуй, лишь рыжеволосый усыпанный веснушками Дениска из снятого еще в 1973 году фильма «|Где это видано, где это слыхано|».
1Процитированные выше стихи Ломоносова “…|звездам числа нет, бездне дна|” – из стихотворения “Вечернее размышление о Божием величестве при случае великого северного сияния”, и они представляют собой до известной степени “просто” описание явления… └Предметный ┘разговор.
1В крайне политизированном обществе, |увлеченном срыванием всех и всяческих масок|, "Сеанс" задуман как сугубо профессиональное издание.
1Перефразируя известный пушкинский диктум: “|Не продается вдохновенье, но можно рукопись продать|…”, — скажем, что, за неимением “рукописи”, товаром в лубке было собственно “вдохновенье”, которое точнее было бы назвать симуляцией, ярмарочным надувательством, балаганным розыгрышем, “игрой в игру”.
1Можно договориться до фамусовского: «|Уж если зло пресечь, собрать все книги бы да сжечь|!» Это, конечно, парадоксально, абсурд.
2Так Ахматова отвечала молодежи, |наскакивавшей на нее с собственными версиями непрожитого ими прошлого: “Вас здесь не стояло|”.
1Так Ахматова отвечала молодежи, наскакивавшей на нее с собственными версиями непрожитого ими прошлого: “|Вас здесь не стояло|”.
2И оттого реплика о «|Золотом теленке», случайно оброненная невольным провокатором Батищевым в контексте рассуждений о героическом лейтенанте, может содержать в себе авторскую оценку, снижающую пафос сделанного протагонистом выбора, – в результате которого не только он сам превращается в духовного «сына лейтенанта Шмидта|», но и побуждает к тому же весь класс с примкнувшей к происходящему Наташей.
1И оттого реплика о «Золотом теленке», случайно оброненная невольным провокатором Батищевым в контексте рассуждений о героическом лейтенанте, может содержать в себе авторскую оценку, снижающую пафос сделанного протагонистом выбора, – в результате которого не только он сам превращается в духовного «|сына лейтенанта Шмидта|», но и побуждает к тому же весь класс с примкнувшей к происходящему Наташей.
2Но прежде всего, — забегая слегка вперед, — надо сказать, что далеко не все они оказались бесполезными, а одно, может быть, даже и изменило ход истории 5■ .≉ ≈В книге своих мемуаров – «Люди, годы, жизнь» — об этой стороне своей деятельности он высказался так:≉ ≈«|Чехов, будучи еще Антошей Чехонте, говорил, что медицина — его законная жена, а литература — любовница; медицине он долго учился|, получил диплом, практиковал.
1Но прежде всего, — забегая слегка вперед, — надо сказать, что далеко не все они оказались бесполезными, а одно, может быть, даже и изменило ход истории 5■ .≉ ≈В книге своих мемуаров – «Люди, годы, жизнь» — об этой стороне своей деятельности он высказался так:≉ ≈«|Чехов, будучи еще Антошей Чехонте, говорил, что медицина — его законная жена, а литература — любовница; медицине он долго учился, получил диплом, практиковал|.
1≉ И следующий мой шаг: |не только неуверенность в слове собственном, но глубокая подозрительность в отношении слова как такового|.
2Когда после ограбления ему посоветуют| обратиться “к одному └значительному лицу┘, что └значительное лицо┘, спишась и снесясь с кем следует, может заставить успешнее идти дело|”, и Акакий Акакиевич, не умеющий ни говорить, ни тем более сочинять, и чувствуя, что официальная бумага в розыске шинели не поможет (некая символическая расплата за многолетнее копирование), попытается помочь мертвому (это только в его мире буквы были живые) ходатайству косноязычным, но живым (!
1Когда после ограбления ему посоветуют обратиться “|к одному └значительному лицу┘, что └значительное лицо┘, спишась и снесясь с кем следует, может заставить успешнее идти дело|”, и Акакий Акакиевич, не умеющий ни говорить, ни тем более сочинять, и чувствуя, что официальная бумага в розыске шинели не поможет (некая символическая расплата за многолетнее копирование), попытается помочь мертвому (это только в его мире буквы были живые) ходатайству косноязычным, но живым (!
1“Правильные” стихи третьего опуса (“|А в те же дни на расстоянье, / За древней каменной стеной / Живет не человек – деянье: / Поступок ростом с шар земной|”) тонут в 
1тонут в “|трескучей риторике, не имеющей отношения к делу” (“Судьба дала ему уделом / Предшествующего пробел”, или, того хлеще: “Он миг для пряток прозевал|”).
2Даже те пушкинские субстантивы (“сиянья”, “мечтанья”, “наслажденья”, “стремленья”), которые в западноевропейской лирической поэзии по обыкновению наделяются патетикой, у Пушкина воспроизводят своей оральной формой образ лакомящегося языка; будто функция поэтической речи состоит в дегустации своего объекта, что делает его легкодоступным и повседневным.≉ ≈Возьмем, к примеру, стихотворение “|Красавица” (1832)≉  ≈…≉ ≈Куда бы ты ни поспешал,≉ ≈Хоть на любовное свиданье,≉ ≈Какое б в сердце ни питал≉ ≈Ты сокровенное мечтанье, – ≉ ≈Но, встретясь с ней, смущенный, ты≉ ≈Вдруг остановишься невольно,≉ ≈Благоговея богомольно перед святыней красоты.≉  ≈Или стихотворение “К| ***” (1832):≉  ≈…≉ ≈Нет, полно мне любить; но почему ж порой≉ ≈Не погружуся я в минутное мечтанье,≉ ≈Когда нечаянно пройдет передо мной≉ ≈Младое, чистое, небесное созданье,≉ ≈Пройдет и скроется?..
1Даже те пушкинские субстантивы (“сиянья”, “мечтанья”, “наслажденья”, “стремленья”), которые в западноевропейской лирической поэзии по обыкновению наделяются патетикой, у Пушкина воспроизводят своей оральной формой образ лакомящегося языка; будто функция поэтической речи состоит в дегустации своего объекта, что делает его легкодоступным и повседневным.≉ ≈Возьмем, к примеру, стихотворение “Красавица” (1832)≉  ≈…≉ ≈|Куда бы ты ни поспешал,≉ ≈Хоть на любовное свиданье,≉ ≈Какое б в сердце ни питал≉ ≈Ты сокровенное мечтанье, – ≉ ≈Но, встретясь с ней, смущенный, ты≉ ≈Вдруг остановишься невольно,≉ ≈Благоговея богомольно перед святыней красоты|.≉  
1≈Или стихотворение “К ***” (1832):≉  ≈…≉ ≈|Нет, полно мне любить; но почему ж порой≉ ≈Не погружуся я в минутное мечтанье,≉ ≈Когда нечаянно пройдет передо мной≉ ≈Младое, чистое, небесное созданье,≉ ≈Пройдет и скроется?..|
1Правда, это было уже другое время, до которого Маяковский, — к счастью для него, — не дожил.≉ ≈* * *≉ ≈ Из стихотворных строк о времени, помимо известных строк Маяковского — и тех, что я только что процитировал, и той, что я поставил эпиграфом к этой статье, и знаменитого его обращения к «|товарищам потомкам|», которым он хотел сам рассказать
1которым он хотел сам рассказать «|о времени и о себе|», — едва ли не такими же расхожими стали строки другого поэта:≉ ≈■≉ ≈ Время?
1Петра в живых тогда уже не было, но принцип Медного всадника находился в зените.≉ С фразой “Прошло сто лет”, которая содержит в себе └фигуру умолчания о самом процессе┘ созидания и страшной цене возведения “полночных стран красы и дива”, соотносится в поэтике текста фраза из второй части: “|На высоте, уздой железной / Россию поднял на дыбы|”8■.
1≉ Несмотря на безыскусность части “пролетарского андеграунда”, через защиту прав рабочих его тексты осуществляли критическую функцию – “прерывание процесса нормализации [и] вызов принципу единства и сплоченности, - то есть оспаривание мифа о консенсусе”, – функцию, которую Дик Хебдидж выделил как смысл субкультурного стиля (Hebdidge 1991: 18)≉ Михаил Бахтин (Bakhtin 1984) пишет, что “|народная культура прошлого всегда… стремилась победить смехом, протрезвить, перевести на язык материально-телесного низа (в амбивалентном значении) все узловые мысли, образы и символы официальных культур|”[36]; можно предположить, что нарочитая вульгарность в произведении действует как метафорическое выражение голоса низших социальных слоев.
1■ ≉ ≈2≉ ≈Существование дистанции между Поэтом и автором стихотворения должно помочь нам понять, что все утверждения Поэта полемически заострены до крайности, в том числе и завершающее стихотворение четверостишие, давшее в свое время повод говорить о приверженности Пушкина принципам «|чистого» искусства:≉  ≈Не для житейского волненья,≉ ≈Не для корысти, не для битв,≉ ≈Мы рождены для вдохновенья,≉ ≈Для звуков сладких и молитв|.≉  ≈@Позиция, провозглашенная здесь Поэтом, это, быть может, некий недостижимый идеал, к которому должен стремиться всякий истинный поэт нового времени (см. выше замечание Вячеслава Иванова).
0А как он пел “|Выхожу один я на дорогу|”!
1Валльями куда больше интересуют| те, кто на той войне сражался|, и выжившие, с которыми он поддерживал длительные и близкие взаимоотношения.
1Во второй части цикла “Дамские два” женский образ обыгрывается через контаминацию различных сюжетов: ≉  |…Но дама с собачкой, увы, уже ни во что не верит, ≉ ее чему-то, да нет, ничему ≉ не научили жизненные потери, ≉ плюс – вот эта манера перевозить на дальние расстояния ≉ диван, чемодан, саквояж, ≉ картину, корзину, картонку… ≉ кроме того, сложилась привычка ждать писем, ≉ читать их, писать ответы, ≉ облизывать край конверта, ≉ как сделала бы собачонка|… ≉  (“Дамские два”) ≉ ≉    
1Казалось бы, несопоставимые тексты – рассказ Чехова “Дама с собачкой” и стихотворение Маршака (“|Дама сдавала в багаж|…”) – объединяют разве что внешне сходные образы “главных героинь”, а также канонический статус этих произведений в весьма различных сферах литературы (классическая русская проза и советская поэзия для детей).
1Как будто выхожу впервые≉ ≈|Пройду, как образ входит в образ         На эти улицы в снегу≉ ≈И как предмет сечет предмет|.
1Куда?≉ ≈С антикультурною основой≉ ≈|Он – под фашистским сапогом,≉ ≈Под гнетом власти безголовой,≉ ≈Его судьбой играть готовой –≉ ≈Стал человечеству врагом <…>≉ ≈Он, в чьих руках и плуг и молот≉ ≈Обогатить могли страну,≉ ≈Он обрекается на голод≉ ≈И на кровавую войну| <…>≉ ≈@@@@@ @@@@@@@@@@@(«Хей!
1Накануне описания пугачевских зверств в Белогорской крепости Пушкин счел нужным оговорить свое отношение ко всяким насильственным потрясениям.≉ ≈Оно останется неизменным до самого конца романа независимо от того, как сложится судьба самого Гринева, который совершенно однозначно припечатал действия Пугачева и его сообщников: «|Не приведи Бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный|!»≉ ≈Всего этого Пушкин не упускает из виду, когда для главы «Приступ» подбирает эпиграф из народной песни о казни стрелецкого атамана
1из народной песни о казни стрелецкого атамана:≉ ≈■≉ ≈|Голова моя, головушка,≉ ≈Голова послуживая!≉ ≈Послужила моя головушка≉ ≈Ровно тридцать лет и три года.≉ ≈Ах, не выслужила головушка≉ ≈Ни корысти себе, ни радости,≉ ≈Как ни слова себе доброго≉ ≈И ни рангу себе высокого;≉ ≈Только выслужила головушка≉ ≈Два высокие столбика,≉ ≈Перекладинку кленовую,≉ ≈Еще петельку шелковую|.
1Павел Зырянов, процитировав выдержки из публикаций 1916 года, после которых к Колчаку пришла всероссийская известность, приводит строки Анны Ахматовой:≉  ≈Молитесь на ночь, чтобы вам≉ ≈Вдруг не проснуться знаменитым…≉  ≉ А мог бы, на мой взгляд, вспомнить и Есенинское, из “Анны Снегиной”: “|Мы вместе мечтали о славе, но вы угодили в прицел…” В неожиданной всероссийской известности Колчака, как и во внезапной славе Есенина, который также появился на национальном горизонте внезапно – └беззаконной кометой в кругу расчисленных светил|┘, – было нечто, не подвластное уму.
1Павел Зырянов, процитировав выдержки из публикаций 1916 года, после которых к Колчаку пришла всероссийская известность, приводит строки Анны Ахматовой:≉  ≈Молитесь на ночь, чтобы вам≉ ≈Вдруг не проснуться знаменитым…≉  ≉ А мог бы, на мой взгляд, вспомнить и Есенинское, из “Анны Снегиной”: “|Мы вместе мечтали о славе, но вы угодили в прицел|…” В неожиданной всероссийской известности Колчака, как и во внезапной славе Есенина, который также появился на национальном горизонте внезапно – └беззаконной кометой в кругу расчисленных светил┘, – было нечто, не подвластное уму.
1Так было у Пушкина («|воскресли вновь и божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь|»), у Толстого
1у Толстого («|Нет, жизнь не кончена в тридцать один год|»), у Блока.
1Перед| нами очень своевременная книга.≉ ≈И в самом деле, российское общество, привычно отвергающее коммунизм, но все более остро страдающее детской болезнью левизны, нуждается в культурно-политической азбуке, освоив которую можно будет научиться отличать “Ситуационистский интернационал|” от сюрреалистов, а байкеров от гопников.≉ ≈Персонажи и образы радикальной культуры Запада предстают перед нами во всем своем многообразии и оказываются в едином ряду с отечественными митьками, соц-артом и самиздатом.
1“|Болящий дух врачует песнопенье|”.
1“|Раззудись, плечо, размахнись, рука|!”;≉ В. и О. Твардовские.
2≉ ≈|Кто “сделает нам красиво|”?
2≉ ≈|Почему моя милиция меня не бережет| // МП.
0≉ ≈|Кого только не встретишь в этой соборной храмине: тонкошеих вождей и их жестоковыйных сподручных, дипломированных шаркунов, заезжих французиков из Бордо, партийных и литературных сановников, бывших следователей и их подопечных за одним освободившемся столиком в ленинградской распивочной| (Россия Достоевского, как-никак), титульных мемуаристов из числа свиты А.А.
2Вслед за |«словом как таковым|» последовала «буква как таковая», хотя «буква» и «звук» в научном понимании, разумеется, не соответствова ли «фонеме».
1Вслед за «|словом как таковым|» последовала «буква как таковая», хотя «буква» и «звук» в научном понимании, разумеется, не соответствова ли «фонеме».
1– ≉ ≈|Я то же, что и был, и буду весь мой век:≉ ≈Не скот, не дерево, не раб, но человек!≉ ≈Дорогу проложить, где не бывало следу,≉ ≈Для борзых смельчаков и в прозе и в стихах,≉ ≈Чувствительным сердцам и истине я в страх≉ ≈В острог Илимский еду|.≉ ≈■≉ ≈Следом поехали декабристы, тоже не весьма хорошо державшиеся на следствии.
2: «|Ты хочешь знать, кого я ненавижу?|
1: «|Ты хочешь знать, кого я ненавижу|?
1“ └|Латынь ┘ └из моды вышла ныне|…┘” [Пушкин].
1“|Вышли мы все из народа|” и наследуем народу.
1“|Однажды, в студеную зимнюю пору|…” Копия!
1“|С меня довольно сего сознания|” .
1“|Скучно на этом свете, господа|!” ≉ В этих последствиях, наступивших из-за неразумного и злого обращения с письменным словом, и есть, по нашему мнению, основной смысл гоголевской повести.
1“|Ты сам свой высший суд|”, — говорит себе Лимонов и пишет.
1“Хват”, “|слуга царю, отец солдатам|” (вполне реалистические характеристики)
1“|Хоть поздно, а вступленье есть|”…≉   ≈	Пой, лира!
1“|Я берег покидал туманный Альбиона|…”: Русские писатели об Англии.
1“|Я памятник себе воздвиг нерукотворный|…”≉ ■≉          Сегодняшние битвы за память продолжают дело, начатое реальным сталинизмом (или в более широком смысле - государственным социализмом), а именно: размывание исторического блока (в обозначенном грамшианском смысле) интеллигенции и “народа”.
1“|Я хочу видеть этого человека|…” Попытка истолкования “образов двойного зрения” в поэме Есенина “Пугачев”.≉ ≉ Рейнгольд Н. Редингский бювар с письмами Бунина – 6.≉ Эпштейн М.
1«|Вышли мы все из народа|…» ≉ Но более правдоподобно, кажется, что власть – как это вообще всегда было характерно для России – более цивилизованна, чем массы.
1«└|Самостоянье человека – залог величия его|┘», – подумал я с радостью.
1≉ ≈“|И явится весомо, грубо, зримо|…” // МП.
1≉ ≈“|Не спи, не спи, художник|” // СК.
1≉ ≈“|Хотелось бы всех поименно назвать|…” // МП.
1≉ ≈“|Хотелось бы всех поименно назвать|” // МП.
1≉ ≈“|Чтобы плыть в революцию дальше|…” // СК.
1≉ ≈“|Я волком бы выгрыз бюрократизм|…” // П. 9.9.
1≉ ≈|Вышли мы все из народа| (подзаголовок).
1≉ ≈|Из реки по имени Факт| // СК.
1≉ ≈|Какое, милые, у нас тысячелетье на дворе|?
1≉ ≈|Кто более матери-истории ценен|?
1≉ ≈|Мы – дети страшных лет России|, все сожалеем о них // К.
1≉ ≈|Наше знанье, сила и оружие| // И.
1≉ ≈|Не пустой для сердца звук|…: Исполнилось 80 лет Пушкинскому дому АН СССР // КП.
1≉ ≈|Поэтом можешь ты не быть|, но фининспектору обязан // КП.
1≉ ≈|Ты жива еще, моя старушка|?
1≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше| // КП.
1≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше| // СК.
1≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше|: Рассказ о двух коммунистах, в чьих судьбах отражается судьба нашего народа // МП.
1≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше|?
1≉ ≈|Чтобы плыть в революцию дальше|… // СК.
1└|Мало слов, а горя реченька|.┘ Томск, 1997.
1└|Однажды в студеную зимнюю пору|… ┘// Крокодил.
1┘“|Минуй нас пуще всех печалей|…”: Из истории советской драматургии // Современная драматургия.
1≈…|совесть, Когтистый зверь, скребущий сердце, совесть, Незваный гость, докучный собеседник, Заимодавец грубый, эта ведьма|… @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ └■■■■■Реплика Барона из «Скупого рыцаря»┘ 
2 .≉   ≈■≉ ≈Давно замечено, что в пушкинской трагедии звучит пророческая угроза в адрес царя Бориса:≉ ≈■≉ ≈|И не уйдешь ты от суда мирского, ≉ ≈Как не уйдешь от Божьего суда|.≉ ≈■≉ ≈Ее произносит Григорий Отрепьев.
1А еще - просто о том, как |жил старик со своей старухой у самого синего моря|… 
1Начинается она со стихотворения-эпиграфа:≉ ≈■≉ ≈|Ни времени ни пространства≉ ≈Лишь скорбная воля≉ ≈Да терпеливая вера звериная≉ ≈<…>≉ ≈В то, что победа встанет на пороге≉ ≈В то, что наши возмутительные боги≉ ≈Вдруг возьмут да и заглянут≉ ≈К нам на огонек≉| ≈■≉ ≈
1≈■≉ ≈Далее – стихотворения с традиционными для Летова мотивами обреченности и потерянности, а потом – сложное чередование мотивов до самого конца книги, до стихотворения «|Забота у нас такая…|», которое возвращает к началу, но на новом уровне:≉ ≈■≉ ≈
1≉ ≈■≉ ≈|Бережет зима своих мертвецов≉ ≈Стережет своих гостей теремок≉ ≈Лишь одно для нас с тобою – ремесло≉ ≈@@@@ Радуга над миром≉ ≈@@@@ Радуга над прахом≉ ≈@@@@ Радуга над кладбищем≉ ≈@@@@@@@@ @@@@@@ Негасимый апрель|≉ ≈■≉ ≈Все тексты датированы, и из их сопоставления очевидно, что принцип составления – не хронологический, но смысловой.
2Кошелев о поэтических вкусах Тургенева: “Та “|школа гармонической точности|”, венцом которой стала лирика Пушкина, представлялась ему последним и окончательным словом в русской поэзии – и он “вычищал штаны” Фету именно с этой установкой” (с.
1Он определенно не хочет быть «|Иваном, не помнящим родства|», и делает все для того, чтобы такими не стали его дети и внуки.≉ Вычеров пишет такие коротенькие зарисовки -- от половины до двух страниц, редко больше.
1Если их литературный прототип был “|с Пушкиным на дружеской ноге|”, то в новой российской действительности важнее поведать о своей близости человеку власти.
2Правда, там же он замечает, что |«крестьянин в законе мертв|».
1Правда, там же он замечает, что «|крестьянин в законе мертв|».
1С тяжелой руки Станислава Куняева (“|Добро должно быть с кулаками|”) и стоящей за ним “русской партии” Есенина торжественно возвели в новый чин - персонифицированную национальную идею, в результате чего он и оказался в пантеоне неприкасаемых.
1Только по эпиграфу из пушкинского “|Жил на свете рыцарь бедный|” (“А.
2П. Керн», «Мадона», «Странник», «Ангел», «|Жил на свете рыцарь бедный…|» и др., открывают прекрасное, идеальное и, возвышая душу, приближают к Богу.
1П. Керн», «Мадона», «Странник», «Ангел», «|Жил на свете рыцарь бедный|…» и др., открывают прекрасное, идеальное и, возвышая душу, приближают к Богу.
1И если в ней он “|был и остается лучшим, талантливейшим поэтом|”, то это означает лишь то, что Пригов именно остается.
0Тогда мы, пронзенные одною мыслью, |бросаемся в храм Труда и Творчества|, и он зажигает свитки, и огонь с дикою стремительностью охватывает комнату.
1У него легко узнаваемая одежда (“|треугольная шляпа / И серый походный сюртук|”: известное, сообщаемое как будто впервые, - особая условность, которая свойственна жанрам словесности, связанным со смертью, когда об умершем надо сказать не что-то оригинальное, а банальность, которая, однако, звучала бы не банально, но глубокомысленно и прочувствованно), подобно живому человеку “к рулю он садится”, хотя этот корабль в рулевом не нуждается (сидящий за штурвалом император - образ явно неудачный, но “проскальзывающий” в нашем восприятии, как многое у Лермонтова, под воздействием мощной эмоциональной волны), при виде “земли родной” его чувства выражаются обычным человеческим способом (“Опять его сердце трепещет / И очи пылают огнем”), у него громкий и грозный голос.
1А вот Пушкин, писавший, что “|мы все учились понемногу чему-нибудь и как-нибудь|”, стал самым цельным образцом культуры, все в себя впитавшей.
1Более того, образ недвижного тела (“|С свинцом в груди лежал недвижим я|” [21]) напоминает о детерминистском космосе более поздних пушкинских текстов, где уход и резиньяция “Я вас любил…” соответствуют нарративу разрушительной силы ожившей статуи и при этом искупаются элегическим воспоминанием.
1Добролюбова», – и опять же недоумеваешь: «|Какое, милые, у нас тысячелетье на дворе|?» И■чем-то давнопрошедшим веет от повествований о том, что в преддверии своего столетнего юбилея ОЛРС не когда-нибудь, а «в развивающихся революционных событиях на рубеже веков пыталось осознать значимость литературы в этом процессе» (с.
1Когда к берегу пристает корабль, “|из гроба тогда император, / Очнувшись, является вдруг|”, и камень не упоминается больше, императору он не помеха.
1Лейтмотивом через роман проходит клятва: “|Бороться и искать, найти и не сдаваться|!” 
1Эта клятва и обещания перекликаются с клятвой и обещаниями Гамлета отомстить за отца: “|Мой клич отныне: “Прощай, прощай|!
1Теперь, слава Богу, не запрещают, |но советская власть придавала «дыр бул щыл|» статус свободолюбия.≉ ■≉ Р.Д.
0Якубовичем в его рецензии на “|Вечера” в “Литературных прибавлениях к Русскому Инвалиду|” (1831.
1его “Сад”) и отсылки к “Двенадцати” Блока (|└Что нынче невеселый,┘ /└ Товарищ поп?|┘)■— примиряющее с └товарищем, красным партизаном ┘и └танком┘ (на котором, согласно анекдоту, советский■человек выезжал на отдых за границу, 
1а зека Лимонов планирует отправиться с юной возлюбленной за мороженым):≉  |≈Когда-нибудь, надеюсь, в ближайшем же году Я к маленькому панку с улыбкой подойду≉ ≈Долго мы не виделись, товарищ панк, Пойдемте, погуляем (не против? |
1Нет, не дядя Степа, но «|Жили три друга-товарища в маленьком городе N|».
2Но он зря заостряет проблему, утрирует ее ироническим вопросом |“А был ли “Гамлет|”-то?” (с.
1Но он зря заостряет проблему, утрирует ее ироническим вопросом “|А был ли “Гамлет”-то|?” (с.
1Это о нем сказано позже: “|Неужели и жизнь отшумела, / Отшумела, как платье твое|?”≉ Дар Блока не только в том, что он осознавал и формулировал, – он и в том, что поэт отрицал в себе.
1Я бы открыла ее пушкинским “…|Нева металась как больной в своей постели беспокойной|”, 
1а завершила бы генделевским: “|озноб как мальчикказачок бежал висеть на удилах его словесности|”.
1Вспомним Пушкина - новая власть побеждает, |когда она сильна не «польскою подмогой», а «мнением народным|».
1Открывая ее, автор цитирует Пушкина: “|Следовать за мыслями великого человека есть наука самая занимательная|”.
1Полностью эта надпись звучит так:≉ ≈“|Победителю-ученику от побежденного учителя в тот высокоторжественный день, в который он окончил свою поэму Руслан и Людмила|.
0Это, как правило, были люди, |окончившие курс университета до революции, учившиеся у классиков “старой|” медиевистики; кто-то из них успел опубликовать свои первые работы еще до 1917 года 13 .
1Напрочь игнорировали нужды народа (или “общества”), не хотели делиться, жили “|под собою не чуя страны|”, за что, в конце концов, и бывали изгоняемы.
2Напрочь игнорировали нужды народа (или “|общества”), не хотели делиться, жили “под собою не чуя страны|”, за что, в конце концов, и бывали изгоняемы.
1Характерно, что Карамзин, первоначально утверждавший, что главное дело – быть людьми, а не славянами, впоследствии подчеркивал: “|Самодержавие есть палладиум России, по причине пристрастия к нему русского народа|.
1Прямо по гоголевской Агафье Тихоновне: “|Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича|…” ≉ Случаи, когда одни и те же статьи учитываются дважды в разных разделах пособия, встречаются неоднократно.
1должен срочно уйти в отставку", "|Вы, жадною толпой стоящие у трона|, руки прочь от Гдляна и Иванова".
1Не люблю запоздалых сенсаций и “естественных мыслителей”… Все сочиненное Платоновым не стоит одного “|Дыр бул щыл▓а|”…” (с.
0И так до тех пор, |пока из их народа не вышел Христос 6 ,– но тут уже начинается новая история|.
1Яркие примеры - строка П. Когана “|Я с детства не любил овал|…” 
1и светловское “изобретение” “|Добро должно быть с кулаками|”… Сколько они породили новых самостоятельных произведений!
1Я привожу оттуда формулировку теории: ≉ “…|известно, что слова склоняются по падежам своим концом|… 
0|Слыхал ли ты, однако, про внутреннее склонение слов|?
2Так, например, известный текст песни «|Жил-был у бабушки серенький козлик»| был переосмыслен П. Ряполовским в таком виде:≉  ≈Жил-был у бабушки≉ ≈Серенький козлик,≉ ≈Вот так, вот сяк!≉ ≈Серенький козлик.≉ ≈Захотелося козлику≉ ≈В лес пойти гулять.≉ ≈Вот так, вот сяк,≉ ≈В лес пойти гулять…≉ ≈ПРИПЕВ≉ ≈Вот так≉ ≈Тюфяк!≉ ≈Вот так≉ ≈Чудак,≉ ≈Вот так≉ ≈Казак!≉ ≈Вот так≉ ≈Тесак [38] .
1Так, например, известный текст песни «|Жил-был у бабушки серенький козлик|» был переосмыслен П. Ряполовским в таком виде:≉  ≈Жил-был у бабушки≉ ≈Серенький козлик,≉ ≈Вот так, вот сяк!≉ ≈Серенький козлик.≉ ≈Захотелося козлику≉ ≈В лес пойти гулять.≉ ≈Вот так, вот сяк,≉ ≈В лес пойти гулять…≉ ≈ПРИПЕВ≉ ≈Вот так≉ ≈Тюфяк!≉ ≈Вот так≉ ≈Чудак,≉ ≈Вот так≉ ≈Казак!≉ ≈Вот так≉ ≈Тесак [38] .
1Последний куплет, как и в “Улице Мира”, имеет особенно выраженный сказочно-фантастический характер:≉ ■≉    |Как дальний наш друг неназванный ≉ Из сказок и звездных снов,≉ Взывает к братьям по разуму≉ Разум иных миров|.≉ ■≉    Эти строки – вершина отказа от национального дискурса.
1Крайне характерный момент – желание Бобчинского: «|Я прошу вас покорнейше, как поедете в Петербург, скажите всем там вельможам разным: сенаторам и адмиралам, что вот, ваше сиятельство или превосходительство, живет в таком-то городе Петр Иванович Бобчинский|.
1Не можем ответить и мы.≉ ≈…А вдруг кто-то оказался предусмотрительнее нас и успел за два остававшихся до смерти автора года задать ему тот самый вопрос о Дергаче: вымысел или правда?≉ |Каждый пишет, как он слышит|, или О поэтической генеалогии≉ ≈Вопросам психологии творчества посвящены многие тома.
1Тогда приходится искать благородный прецедент:≉ ■≉ |Столетье с лишним - не вчера,≉ Но сила прежняя в соблазне≉ В надежде славы и добра≉ Глядеть на вещи без боязни.≉ ……………………………..≉ Но лишь сейчас сказать пора,≉ Величьем дня сравненье разня:≉ Начало славных дел Петра≉ Мрачили мятежи и казни|…≉ ■≉ Пастернак обманывал сам себя.
1Щербина (“таганрогский грек”) написал эпиграмму “Бергу и другим немцамславянофилам”: ≉  |Тепленько немцам у славян – ≉ И немцы все славянофилы: ≉ Не мудрено, что наш кафтан ≉ И мурмолка их сердцу милы… ≉ Несли мы, Берг, почти что век ≉ Опеку немцев не по силам… ≉ └ Я слишком русский человек, ≉ Чтоб сделаться славянофилом|.
1Но вместе с тем, это одновременно и └бунтари┘, с элементом фатального сверхчеловечества, в большей или меньшей степени (таковы люди эпохи Возрождения, таковы мудрецы греческой философии) и неизбежно – представители определенного └господствующего класса┘, в рамках которого они действуют (опять же – в большей или меньшей степени), ибо они должны и └отделить себя ┘от “|русского бунта, бессмысленного и беспощадного|”, и не только русского: тайпины и жаки – не лучше.
1Когда с сохранившихся в его архиве пластин сделали, используя современную технику, профессиональные отпечатки, даже невооруженному глазу стало ясно: якобы └зияющая рана на лбу - ┘всего лишь деформация мягких тканей межбровья, неглубокая (0,5 см) вмятина, образовавшаяся в результате длительного контакта с горячей трубой водяного отопления.≉ Подвергся экспертизе и подлинник последнего стихотворения Есенина “|До свиданья, друг мой, до свиданья|…” Вокруг этого документа кипели огнедышащие страсти.
1Первое многострочное сочинение (стихотворение) в русской поэзии, от начала и до конца написанное в палиндромной форме вообще и в форме “буквенного” палиндрома в частности, вышло из-под пера В. Хлебникова и опубликовано в сборнике “Садок судей II” (1913), затем повторено в “Изборнике стихов” (1914), откуда и воспроизводится (обычно в антологиях и подборках “Перевертень” публикуется в современной орфографии):≉ Перевертень≉ |(Кукси, кум мукъ и скукъ)≉ ≈Кони, топотъ, инокъ				(1)≉ ≈Но не речь, а черенъ онъ	         (2)≉ ≈Идем молодъ, доломъ меди			(3)≉ ≈Чин званъ мечемъ навзничь|.
1Но почему до болезни они его не уважали?≉ На последний вопрос мы вообще не найдем ответа в “Евгении Онегине” – верное свидетельство того, что Автор подобным вопросом и не задавался.≉ Примем во внимание давно уже установленную (впервые, кажется, Н. Бродским4■) перекличку первой строчки “Евгения Онегина” со строкой из крыловской басни “Осел и мужик” – “|Осел был самых честных правил|”.
1Я восхищаюсь выдержкой Елены Владимировны, негодую и бормочу себе под нос детскую считалку:≉ А мы просо сеяли-сеяли,≉ А мы просо вытопчем, вытопчем…≉ ■≉ И вдруг догадываюсь: ведь это оно и есть - всенародное признание и всенародная любовь, высшая награда поэту, о которой мечтал и которую предсказывал себе и служителям русской поэзии Александр Пушкин:≉ ■≉ |Я памятник себе воздвиг нерукотворный≉ К нему не зарастет народная тропа|.≉ ■≉ Ладно, пусть уж вытаптывают саженцы, лишь бы не зарастала тропа.≉ В одну из первых пастернаковских годовщин, 30 мая, мы с Константином, проводив на электричку друзей, по дороге к себе на дачу в поздний уже час поднялись на горку, вернулись к могиле, чтобы постоять там в одиночестве.
1Они берут друг у друга уроки, перевоплощаются, взаимно хранят память: ≉  ≈Кукушка плачет за речной излукой,≉ ≈в ветвях таится соловьиный Блок.≉ ≈Вот Гоголь спит, держа в руках уду,≉ ≈Ахматова ныряет хищной щукой,≉ ≈и птица Сирин правит ветра слог.≉  Здесь Заболоцкий выступает даже не аналогией, а ис- точником аллюзий (хотя бы вот это знаменитое: “…|И птицы Хлебникова пели у воды / И встретил камень я, был камень неподвижен, / И проступал в нем лик Сковороды|”).≉ При разнообразной населенности природного мира у Кековой едва ли не любимые ее персонажи – рыбы и птицы.
1Как в свое время для Арсения Тарковского “|слово лучше у немого, / И ярче краска у слепца|…”, энергия высказывания для Фанайловой определяется силой, с которой жизнь отказывает человеку в простейшей способности высказаться: ≉ ≉  ≈Нужно зажимать в зубах свинцовый карандашик Как безрукий пишет, а слепой рисует, А безногий пляшет А другое не интересует (└“Человеческая ласка и простейшая забота…”┘)≉ ≉  Униженное высокое не становится от этого низким.
1|/ Подожди немного, / Отдохнешь и ты|…”) до “Сказки” Пастернака.
1|Все мы вышли из гоголевской шинели|.
1|Гений и злодейство ≉ ≈Две вещи несовместные|.
2|И «старый мир, как пес голодный|», снова взвыл на цепи.
1 И «|старый мир, как пес голодный|», снова взвыл на цепи.
2|Она хочет строить социализм, а я| нехочу.
1|Она хочет строить социализм, а я нехочу|.
1|/ На Васильевский остров / я приду умирать|».
2|≉   Чтоб умный, бодрый наш народ ≉   Хотя| по языку нас не считал за немцев?..
1|≉   Чтоб умный, бодрый наш народ ≉   Хотя по языку нас не считал за немцев?|..
2|≉ 315) В России надо жить долго| // Газета.
1 ≉ 315) |В России надо жить долго| // Газета.
2|≉ 89) “Выхожу один я на дорогу|…” // Знамя.
1 ≉ 89) “|Выхожу один я на дорогу|…” // Знамя.
2|≉ Зачем арапа своего ≉ Младая любит Дездемона|, ≉ Как месяц любит ночи мглу?
1|≉ Зачем арапа своего ≉ Младая любит Дездемона, ≉ Как месяц любит ночи мглу?|
1|Наконец≉ ≈Я слышу речь не мальчика, но мужа.≉ ≈С тобою, князь – она меня мирит.≉ ≈Безумный твой порыв я забываю ≉ ≈И вижу вновь Димитрия|.≉ 
1 ≈■≉ ≈И это несмотря на то, что в своем монологе, называя себя Димитрием, собираясь играть эту роль и дальше, он сладострастно мечтает о мести, о том, «|как тебя я буду ненавидеть, / Когда пройдет постыдной страсти жар|!», угрожает полным и окончательным разрывом, 
1 загадывая, что, «|может быть, ты будешь сожалеть / Об участи, отвергнутой тобою|».≉ ≈Но Марина словно не слышит язвящих ее слов, как только что не хотела слышать его любовных речей.
1|/ Что тут хитрить, пожалуй к бою…|»).
2|≉ 73) “Вихри враждебные веют над нами|…”, или Пролетарское ретро стоимостью 13 000 инфляционных рублей // Век.
1 ≉ 73) “|Вихри враждебные веют над нами|…”, или Пролетарское ретро стоимостью 13 000 инфляционных рублей // Век.
2|245–249.≉ ≈ Куда влечет тебя свободный ум| : [Об А.С.
1 245–249.≉ ≈ |Куда влечет тебя свободный ум| : [Об А.С.
1|A гений и злодейство,≉ Две вещи несовместные|.
1|без счастья и воли / Ночь бесконечно длинна|.
1|Вот Председатель Земного Шара Сдох в Нижегородской| (sic!
1|Главное дело быть людьми, а не Славянами| (Карамзин 1984, 253–254).
1|Довольно, стыдно мне≉ ≈Пред гордою полячкой унижаться|.
1|Есть еще хорошие буквы: Эр, Ша, Ща| 75 .
1|Поэтом можешь ты не быть, но гражданином|…≉ ≉ С приходом 1980-х слабо теплый бульон австрийского социума начал вдруг сам собой подогреваться и скоро уже явно приблизился к точке кипения.
2|Пример дыр бул щыл и т.д|.» 8 .
1 Пример |дыр бул щыл| и т.д.» 8 .
1|То, что осетрины второй свежести не бывает|, знает с подачи Воланда всякий интеллигент, а покойник второй свежести — это уж и вовсе чертовщина.
1|Я себя советским чувствую заводом, вырабатывающим счастье|.
1|- Это траур по моей жизни, я несчастна|"".
1|нельзя молиться за царя Ирода – Богородица не велит|”.
1|нельзя молиться за царя Ирода – Богородица не велит|».
1|/ Светит месяц; ночь ясна; / Чарка выпита до дна|».
1|Вижу какие-то свиные рыла вместо лиц, а больше ничего|” 
1 или “|Чему смеетесь?|
0|Montreal, 2000.≉ ≈14) └Вайль П., Генис А.┘ 60-е|.
2|Из наслаждений жизни ≉ ≈Одной любви Музыка уступает; ≉ ≈Но и любовь мелодия…≉ ≉ Даже такая, казалось бы, поэтически исчерпанная тема, как любование луной (над которой иронизировал сам же Пушкин в “Онегине”), возникает в речи и Дона Гуана, и Лау-ры■– ярко, свежо и поэтично: ≉ ≉   Д о н Г у а н. ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■   Л а у р а.≉ Пока луна над нами не взошла■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Недвижим теплый воздух –≉ ≈И в светлый сумрак тьмы не обратила…■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■    ночь лимоном ≉ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■И лавром пахнет, яркая луна≉ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Блестит на синеве густой и ≉ темной…≉ ≉ В этом контексте “демонизм|” Лауры выглядит несколько иначе – как нечто, связанное с гением; впрочем, такая интерпретация совпадает и с контекстом двух предшествующих МТ.
1|Из наслаждений жизни ≉ ≈Одной любви Музыка уступает; ≉ ≈Но и любовь мелодия|…≉ ≉ Даже такая, казалось бы, поэтически исчерпанная тема, как любование луной (над которой иронизировал сам же Пушкин в “Онегине”), 
1 возникает в речи и Дона Гуана, и Лау-ры■– ярко, свежо и поэтично: ≉ ≉   |Д о н Г у а н. ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■   Л а у р а.≉ Пока луна над нами не взошла■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Недвижим теплый воздух –≉ ≈И в светлый сумрак тьмы не обратила…■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■    ночь лимоном ≉ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■И лавром пахнет, яркая луна≉ ■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Блестит на синеве густой и ≉ темной|…≉ ≉ В этом контексте “демонизм” Лауры выглядит несколько иначе – как нечто, связанное с гением; впрочем, такая интерпретация совпадает и с контекстом двух предшествующих МТ.
1|/ Идет направо - песнь заводит, налево - сказку говорит, / Там чудеса|…” - вложенного в уста Маши: началась сказка-фантазия под бой часов и закончилась тоже под бой часов и пистолетный выстрел.
1|Были люди в наше время, / Не то что нынешнее племя|», до Пети и Гаврика, помогающих подпольщикам, пастушонка, не выдавшего Метелицу, и Радика Юркина, вступающего в комсомол, расстояние было не очень большим.≉ В седьмом классе читали весь роман и от общей характеристики молодогвардейцев переходили к характеристикам Олега Кошевого, Сергея Тюленина, Любови Шевцовой, Ульяны Громовой.
1|Нет, легче посох и сума;  Нет, легче труд и глад|.
1|≉ Затем, что ветру и орлу ≉ И сердцу девы нет закона|.
1|≉ Печной горшок тебе дороже: ≉ Ты пищу в нем себе варишь|.
1|Сильнее и чище нельзя причаститься великому чувству -- впо имени класс|!») -- и был в том, вероятно, вполне искренен.
1|Такой удар со стороны классика!» ≉ ≈«Такой удар со стороны классика|», акцентируемый комментаторами, превращает интеллигентного автора в жалкого эпигона.
1|Дыр бул щыл ≉ ≈убÃшщур ≉ ≈скум ≉ ≈вы со бу ≉ ≈р л эз|≉ ≈■≉ ≈На этом первая страница заканчивалась, 
1 а на обороте следовали два других стихотворения этого цикла: ≉ ≈ 2 ≉ ≈|фрот фрон ыт ≉ ≈не спорю влюблен ≉ ≈черный язык то было и у диких ≉ племен|≉ 
1 ≉ ≈ 3 ≉ ≈|Та са мае ≉ ≈ха ра бау ≉ ≈Саем сию дуб ≉ ≈радуб мала ≉ ≈аль| 3 ≉ ≈■≉ ≈Не будем касаться проблемы зауми как таковой, поскольку количество литературы, ей посвященной, огромно и труднообозримо, а концепции авторов расходятся иногда полярно 4 , еще больше трудностей представляет собою обозрение работ, посвященных русскому футуризму и авангарду, почти ни одна из которых не обходится без более или менее подробного разговора о зауми.
0|Словом, мы попадаем в категорию просто лгунов – и Кускосоргины снова герои|, жертвы, а дело их – великое дело.
1|Когда в глазах такие трагедии, некогда думать о собачьей комедии нашей литературы|.
2|Ряд волшебных изменений милого лица был продолжен в киноповести «Юные годы Данта|» (по счастью, не экранизирована) и просто повести «Времена года» (1998), идущей в сборнике «ББ» следом за заглавным романом.
1|Ряд волшебных изменений милого лица| был продолжен в киноповести «Юные годы Данта» (по счастью, не экранизирована) и просто повести «Времена года» (1998), идущей в сборнике «ББ» следом за заглавным романом.
2|┘Кому таторы, а кому ляторы: Критики о романе Михаила Шишкина “Венерин волос|” // Книжное обозрение.
1|┘Кому таторы, а кому ляторы|: Критики о романе Михаила Шишкина “Венерин волос” // Книжное обозрение.
2|не знай сих страшных снов ≉ Ты, моя Светлана… ≉ ≉   Если заменить выражение “новый эпос|” другим – “традиция романтической баллады”, – картина современной литературы, нарисованная Сваровским, приобретает совершенно иной смысл.
1|не знай сих страшных снов ≉ Ты, моя Светлана|… ≉ ≉   Если заменить выражение “новый эпос” другим – “традиция романтической баллады”, – картина современной литературы, нарисованная Сваровским, приобретает совершенно иной смысл.
2|Спасибо вам скажет сердечное≉ ≈Русский народ.≉ ≈Вообще у русского народа от многочисленных “спасибо|” шея ломится <…> Щедрину и Некрасову кланяются уже 50 лет” [31] .≉ ≈“Шулер” - это определение встретится впоследствии неоднократно по отношению к Некрасову: такая вот предстает эволюция образа “легчайшей формы падения” по линии гиперболизации.≉ ≈В “Последних листьях” эта гиперболизация занимает по отношению к Некрасову ведущее место.
1|Спасибо вам скажет сердечное≉ ≈Русский народ|.≉ ≈Вообще у русского народа от многочисленных “спасибо” шея ломится <…> Щедрину и Некрасову кланяются уже 50 лет” [31] .≉ ≈“Шулер” - это определение встретится впоследствии неоднократно по отношению к Некрасову: такая вот предстает эволюция образа “легчайшей формы падения” по линии гиперболизации.≉ ≈В “Последних листьях” эта гиперболизация занимает по отношению к Некрасову ведущее место.
1|В сердцах своих воздвигните мне монумент, а более ничего не надо, не надо, не надо|!” Ср.
1|Она требует мысли и мысли; блестящие выражения ни к чему не служат; стихи — дело другое|…» 8■ ≉ ≈И уж совсем «другим делом» была для Пушкина его эпистолярная проза, деловая, а тем более официальная (письма «на высочайшее имя» или Бенкендорфу).≉ ≈Для каждого жанра у него была своя стилевая манера, свой слог.≉ ≈Но есть и другие писатели, у которых их стилевая ткань — всюду одна.
1|/ Вскормленный в неволе орел молодой, / Мой грустный товарищ, махая крылом, / Кровавую пищу клюет под окном|” 4 ).
1|просить Христа ради / Пущу и детей и жену… / Иная на сердце забота:@ / В плену император|!
1|// Останься пеной, Афродита, / И, слово, в музыку вернись, / И, сердце, сердца устыдись, / С первоосновой жизни слито|” (Стихотворение дано в пунктуации редакции 1910 г. – └А.Н.┘).
2|В России надо жить долго – интересно!”, а также с В. Кавериным: “В России надо жить долго|!
1|В России надо жить долго – интересно|!”, 
1а также с В. Кавериным: “|В России надо жить долго|!
0|Когда мы попали в Харьковское окружение, беспомощные, без оружия, без командиров, без организованных частей, мне казалось, что война проиграна|.≉ ≈Бомбежка продолжалась, избиение беспомощной толпы.
1|Ниоткуда с любовью|.
1|Рукописи не горят|: Тем более – Шолохова // Моск.
1|/И, задохнувшись “Интернационалом”,/Упасть лицом на высохшие травы,/И уж не встать и не попасть в анналы, /И даже близким славы не сыскать|”.
1|┘Рукописи не горят|?
2|I. Дыр, бул, щыл|».
1 I. |Дыр, бул, щыл|».
0|Впрочем, а было ли| такое?
0|Державина “Властителям и судьям|”, появление которой вызвало недовольство в правительственных кругах.
0|Зато мы попали в| удивительный зазор.
0|Значит, мы попали в| чужой жанр?
2|И «дубина народной войны|» нравится ему гораздо больше, чем крестьянский топор, которым рубит французов один из мелких персонажей: удар дубины не смертелен!≉ ≈Оттого основные герои «Войны и мира», в сущности, не сражаются: князь Андрей не успел вступить в бой ни при Аустерлице, ни при Бородине; Николай Ростов Бородина избежал, а Георгиевский крест получил за «дрогнувшую руку»; Пьер бежал от выстрелов, «не помня себя от страха», и душил француза, также «движимый невольным страхом»; Петя Ростов даже не взял оружие в руки.
1 И «|дубина народной войны|» нравится ему гораздо больше, чем крестьянский топор, которым рубит французов один из мелких персонажей: удар дубины не смертелен!≉ ≈Оттого основные герои «Войны и мира», в сущности, не сражаются: князь Андрей не успел вступить в бой ни при Аустерлице, ни при Бородине; Николай Ростов Бородина избежал, а Георгиевский крест получил за «дрогнувшую руку»; Пьер бежал от выстрелов, «не помня себя от страха», и душил француза, также «движимый невольным страхом»; Петя Ростов даже не взял оружие в руки.
2|Но «дыр бул щыл|» -- это в Литве запросто печатали.
1 Но «|дыр бул щыл|» -- это в Литве запросто печатали.
0|Итак: 1) Пушкин в роли Пушкина (совпадения и несовпадения лексики и синтаксиса стихотворения со словарем языка Пушкина); 2) Цаплин в роли Пушкина, Пушкин в роли Цаплина (взгляд на Пушкина “через зощенковские коммунальные очки|” и повышенное внимание к вполне советской теме жилищного кризиса и поисков “хаты”); 3) декаденты и обэриуты в роли Пушкина (мотив одеванья/раздеванья, разработанный Лосевым с помощью пушкинской лексики, но с активным использованием поэзии более поздней эпохи, вплоть до поэмы Введенского “Куприянов и Наташа”); 4) А.К.
0|Иначе мы попадем в положение, помните, известная история о том, что ружья кирпичом не чистят, иначе мы попадем в гигантское технологическое отставание, которое уже однажды очень резко проявилось в ходе так называемой “холодной войны|”, и которое необходимо сегодня, смотрите, не догнать, а, воспользовавшись тем, что у нас есть огромный опыт последних нескольких десятков лет, положить новое направление, и на нем не столько обогнать, сколько опередить мир, или даже, если хотите, задать некоторый новый курс для мира в целом.
2|≉  Сократ  ┘≉  ■ ≉  Почему аборигены съели| Джеймса Кука?
1 ≉  Сократ  ┘≉  ■ ≉  |Почему аборигены съели Джеймса Кука?|
2|≉ Это – очень своевременная книга|.
1 ≉ Это – |очень своевременная книга|.
1|Все народное ничто перед человеческим|.
2|Жизнь моя, иль ты приснилась| мне?
1|Жизнь моя, иль ты приснилась мне?|
1|Жизнь прожить не поле перейти|.
1|И как предмет сечет предмет|”.≉ ≈ [32] └Semmler-Vakareliyska Cynthia.
2|Лозунг “Любите книгу – источник знания|” можно было видеть в 1930–1950-х годах во множестве школ, библиотек и книжных магазинов.
1 Лозунг “|Любите книгу – источник знания|” можно было видеть в 1930–1950-х годах во множестве школ, библиотек и книжных магазинов.
1|Сюда я больше не ездок|».≉ 
1 ≈■≉ ≈А Ахматова спустя сто пятьдесят лет и вовсе страшное произнесет:≉ ≈■≉ ≈|В Кремле не надо жить – Преображенец прав,≉ ≈Там зверства древнего еще кишат микробы:≉ ≈Бориса дикий страх и всех иванов злобы,≉ ≈И самозванца спесь взамен народных прав|.≉ @(Стансы, апрель 1940.
1|ты сильней / Рассудка памяти печальной|» и т. д.).
1|Хочу одежды с тебя сорвать|!
1|Это была его вторая смерть|.
1|Я опущусь на дно морское|.
1|/ В Бедламе нелюдей / Отказываюсь - жить|.
1|/ Вас не разбудит чести клич|.
1|/ Их должно резать или стричь|”?
1|/ К чему стадам дары свободы|?
1|/ Путь найдешь ты, слава богу|.
1|/ С волками площадей / Отказываюсь - выть|”.
1|/ Тебя, твой трон я ненавижу|”; 1817 год), ни в зрелости.
1|≉ Но мрамор сей ведь бог|!..
1|≉ Но почему аборигены съели Кука|?
1|Читайте, @@@@@@@@@@@ завидуйте, @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ @я – @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ гражданин Советского Союза|.≉ ≈■≉  ≈В этом стихотворении Маяковский опередил на десятки лет современных теоретиков гражданства и увидел в паспорте не просто бюрократическую формальность, очерчивающую юрисдикцию власти государства над человеком, но и содержательную сторону института гражданства – то есть те социальные и юридические последствия для гражданина, которые оно несет.
2|как некий └Демон≉ ┘≈Отселе править миром я могу;≉ ≈Лишь захочу – воздвигнутся чертоги;≉ ≈В великолепные мои сады≉ ≈Сбегутся Нимфы резвою толпою;≉ ≈И Музы дань свою мне принесут,≉ ≈И вольный └Гений┘ мне поработится…≉ ≉ Хотя └демон┘ не тождественен └гению ┘и оказывается могущественнее последнего, стоит обратить внимание на то, что первое деяние Барона-“демона|”, о котором он грезит, лежит именно в сфере искусства, в сфере “вольного гения”.
1|как некий └Демон≉ ┘≈Отселе править миром я могу;≉ ≈Лишь захочу – воздвигнутся чертоги;≉ ≈В великолепные мои сады≉ ≈Сбегутся Нимфы резвою толпою;≉ ≈И Музы дань свою мне принесут,≉ ≈И вольный └Гений┘ мне поработится|…≉ ≉ Хотя └демон┘ не тождественен └гению ┘и оказывается могущественнее последнего, стоит обратить внимание на то, что первое деяние Барона-“демона”, о котором он грезит, лежит именно в сфере искусства, в сфере “вольного гения”.
1А| раз вас здесь не стояло|, значит, у вас и нет права теоретизировать.
2Для| него есть “слово, как таковое|”, а не как часть речи.
1Для него есть “|слово, как таковое|”, а не как часть речи.
2И| жизнь, и слезы, и любовь| // Век.
1|И жизнь, и слезы, и любовь| // Век.
1Но| ворюги мне милей, чем кровопийцы|”.
2Отсылки| к «неслыханным переменам, невиданным мятежам|», начавшимся в 1905 году и закончившимся вместе с существованием Российской империи, уже довольно давно (и еще до конца советской власти) перестали быть как содержательной точкой отсчета, так и подлинным, а не декларативным основанием легитимности для любого из сколь-либо значимых политических и интеллектуальных течений.
1Отсылки к «|неслыханным переменам, невиданным мятежам|», начавшимся в 1905 году и закончившимся вместе с существованием Российской империи, уже довольно давно (и еще до конца советской власти) перестали быть как содержательной точкой отсчета, так и подлинным, а не декларативным основанием легитимности для любого из сколь-либо значимых политических и интеллектуальных течений.
2Рассказы|; Париж, 1987; Ниоткуда с любовью|.
1Рассказы; Париж, 1987; |Ниоткуда с любовью|.
1Это| для низкой жизни были числа|.
2Это| может быть бунт на коленях|, а может быть самопожертвование героя-террориста.
1Это может быть |бунт на коленях|, а может быть самопожертвование героя-террориста.
2Я| и написал “Дыр бул щыл|”, пятистрочие, которое и поместил в готовящейся тогда моей книжке “Помада” (вышла в начале 1913 г.)» 6 .
1Я и написал “|Дыр бул щыл|”, пятистрочие, которое и поместил в готовящейся тогда моей книжке “Помада” (вышла в начале 1913 г.)» 6 .
1“|Люблю отчизну я, но странною любовью|!
1“|Тоска по родине - давно / Разоблаченная морока|?” Тоска, конечно, была (правда, как все в Цветаевой, └особая┘).
1«|Жизнь моя, иль ты приснилась мне|…» [Электрон.ресурс].
1≉ ≈“|Ленин и теперь живее всех живых|” // МП.
1≉ ≈“|Я один, все тонет в фарисействе|” // К.
1≉ ≈“|Я список кораблей прочел до середины|…” // К.
0≉ ≈|2) О жизни и творчестве И|.М.
1≉ ≈|И спросила кроха: “Что такое море|?” // П. 3.6.
1≉ ≈|О доблести, о подвигах, о славе| // И.
1≉ ≈|О доблестях, о подвигах, о славе|… // МП.
1≉ ≈■≉≈«|Когда человек умирает, изменяются его портреты|», но это не о Саше Чудакове.
1└|Мы диалектику учили не по Гегелю|.
2└|Петербург и «петербургский текст русской литературы|» (введение в тему)┘ // Топоров В.Н.
1└Петербург и «|петербургский текст русской литературы|» (введение в тему)┘ // Топоров В.Н.
2Бочаров|… “Какая смесь одежд и лиц|!”≉ ≈На с.
1Бочаров… “|Какая смесь одежд и лиц|!”≉ ≈На с.
2“|Когда человек умирает, изменяются его портреты|…” – написала Ахматова.
1“|Когда человек умирает, изменяются его портреты|…” – написала Ахматова.
1“|Но тут уже начинается новая история|…” – обещание, которое так и осталось невыполненным, ибо и было невыполнимым.≉ В этой как будто начавшейся еще за пределами романа музыке есть характерная, ужасно знакомая каждому читателю Достоевского его особенность и сила.
1≉     ≈|…важен в поэме Стиль, отвечающий теме|.
1≉ ≈|…Имя Пушкинского дома в Академии наук| // К.
1Пригов| был и остается лучшим, талантливейшим поэтом| постсоветской эпохи.
1“|Боюсь, брусничная вода мне не наделалаб вреда|”, вяло сказал Зуд, и вдруг, потрясенный, схватился за сердце.
1“|Бывали хуже времена, но не было подлей|”.
1“|Но видит Бог, есть музыка над нами|”, – отвечал ему (и Блоку) Мандельштам.
1("|Дух свободы… К перестройке вся страна стремится|".
1(“|Где мои семнадцать лет?■— На Большом Каретном|!”)≉ ≈Я — помню очень мало — детали помню.
1(|Когда б вы знали, из какого сора|!
1≉ ≉  ≈|Неужели я настоящий≉ ≈И действительно смерть придет|?≉  ≉ Он прожил честную, достойную, благородную жизнь.
1≉ ≈“|Когда б вы знали, из какого сора|…” // К.
2≉ ≈|Не будем сомневаться, что «Дыр бул щыл|» — стихотворение, предназначенное для того, чтобы передать общее впечатление от русского языка.
1≉ ≈Не будем сомневаться, что «|Дыр бул щыл|» — стихотворение, предназначенное для того, чтобы передать общее впечатление от русского языка.
1≉ ≈|Не хочу, чтоб к штыку приравняли перо| // К.
1≉ ≈|Не хочу, чтоб к штыку приравняли перо| // СК.
1≈– |Эй, вы!≉ ≈Небо!≉ ≈Снимите шляпу!≉ ≈Я иду|!≉   └В.
1“|Когда бы все так чувствовали силу гармонии|!” – томится одинокий Сальери.
1«|Блистательна, полувоздушна|…»,
1 «|русской Терпсихоры /Душой исполненный полет|», – Беляев цитирует XIX и XX строфы первой главы «Евгения Онегина».
1«|Не шей ты мне, матушка, красный сарафан…|».
1/ <|…> / На минуту позабудемся / в чародействе красных вымыслов|!” (└Карамзин Н.М.
2– └|Тронин Н. ┘Хоть видит око, да зуб неймет|.
1– └Тронин Н. ┘|Хоть видит око, да зуб неймет|.
1“|Нева металась, как больной / В своей постеле беспокойной|”, – это было потрясающе, это было и про историю, и про сегодня, и про маму в больнице.
2≉ ≈«|Евангелист» Ипполит приписывает Мышкину слова «красота спасет мир|», но сам Мышкин говорит о спасительности иначе: «Это гордое лицо, ужасно гордое, и вот не знаю, добра ли она?
1≉ ≈«Евангелист» Ипполит приписывает Мышкину слова «|красота спасет мир|», 
1но сам Мышкин говорит о спасительности иначе: «|Это гордое лицо, ужасно гордое, и вот не знаю, добра ли она?|
1“|Мы не от старости умрем, — от старых ран умрем|”, — вернувшись с войны, вскоре после победы предсказал себе Гудзенко.
1“|Хотел объехать целый свет и не объехал сотой доли|…” При всей своей молодости Чацкий слишком умен, чтобы принимать участие в тайных “четвергах”.
1“|Я понять тебя хочу, смысла я в тебе ищу|”, как сказано в пушкинском оригинале,
1хотя здесь подойдет и версия Жуковского: “|темный твой язык учу|”.
1«|Три года скачи, ни до какой границы не доскачешь|…» Пространства по социальной горизонтали нет.
1≉ └ – “|Вот стихи, а все понятно, все на русском языке|”, – как сформулировал советский классик.≉ ┘ ≉ – Действительно, Пушкин пишет так, что самый бесхитростный читатель поймет его, увидит и узнает ту реальность, которая лежит на поверхности его строк.
1≈|Служенье муз не терпит суеты;≉ ≈Прекрасное должно быть величаво|…≉  ≉ Мы привыкли произносить эти строки как пушкинский завет, приводить их по любому поводу.
2■      |ХОЧУ          Хочу быть дерзким, хочу быть смелым, Из сочных| гроздий венки свивать.
1■      ХОЧУ          |Хочу быть дерзким, хочу быть смелым, Из сочных гроздий венки свивать.|
2И| божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь|.
1|И божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь|.
2Неужели| в самом деле все сгорели карусели и, кроме └текстов|┘ (официальных и неофициальных), остался только блатной язык?
1|Неужели в самом деле все сгорели карусели| и, кроме └текстов┘ (официальных и неофициальных), остался только блатной язык?
1— ≉ ≈|По небу полуночи ангел летел И тихую песню он пел|… ≉ ≈Здесь окраску дает бескровное пе… пе… Как картины писанные киселем ≉ ≈и молоком нас неудовлетворяют и стихи построенные на па-па-па пи-пи-пи ти-ти-ти≉ ≈и т. п. ≉ ≈Здоровый человек такой пищей лишь расстроит желудок.
1.≉ ≈|Мне день и ночь покоя не дает≉ ≈Мой черный человек|.
2(|Надо пояснить, что склонность N к смелому «сопряжению далековатых идей|» при сравнении литературных мотивов отмечали тогда многие.
1(Надо пояснить, что склонность N к смелому «|сопряжению далековатых идей|» при сравнении литературных мотивов отмечали тогда многие.
2└|Self-made men┘ находят себя в поэтическом “слове как таковом|”.
1└Self-made men┘ находят себя в поэтическом “|слове как таковом|”.
1– «|Что ж это такое Литва?» – «Так она Литва и есть|».
1«|И всеми силами своими молюсь за тех и за других…|» - не это ли есть самая достойная позиция для человека - не политика?
2Петербург| и петербургский текст русской литературы // Семиотика города и городской культуры|: Петербург.
1Петербург и |петербургский текст русской литературы| // Семиотика города и городской культуры: Петербург.
2: |На коем фрак]…”; “На небесах горят паникадила, А снизу – тьма|.
1: На коем фрак]…”; “|На небесах горят паникадила, А снизу – тьма|.
1“|Нельзя не впасть к концу, как в ересь, в неслыханную простоту|”.
1“|От дней войны, от дней свободы – / Кровавый отсвет в лицах есть|”.
1«|Ведь надобно же, чтобы всякому человеку хоть куда-нибудь можно было пойти|», – истинно говорил Мармеладов у Достоевского.
2(|Заметим также, что роль слова как такового в ходе перестройки требует|, по нашему мнению, отдельного рассмотрения.
1(Заметим также, что роль |слова как такового| в ходе перестройки требует, по нашему мнению, отдельного рассмотрения.
2) |Брат мой, страдающий брат… выдь на Волгу, чей стон… (└Варе|┘.
1) |Брат мой, страдающий брат… выдь на Волгу, чей стон|… (└Варе┘.
2≉ ≈■≉ ≈|@≉ ≈ Так вот где таилась погибель моя ≉ ≈ (поколение дворников и сторожей|) ≉ ≈■≉ ≈Гл.
1≉ ≈■≉ ≈@≉ ≈ |Так вот где таилась погибель моя| ≉ ≈ 
1(|поколение дворников и сторожей|) ≉ ≈■≉ ≈Гл.
1“|Если и музыка нас покинет, что будет тогда с нашим миром?|” – спрашивал Гоголь.
2≉ ≈|Возвращаясь к интересующему нас стихотворению, напомним также, что «Дыр бул щыл…|» впервые было опубликовано и, следовательно, может быть рассмотрено как первая часть триптиха, где в свете наших наблюдений также будет небезынтересно поискать параллели с современной литературой.
1≉ ≈Возвращаясь к интересующему нас стихотворению, напомним также, что «|Дыр бул щыл|…» впервые было опубликовано и, следовательно, может быть рассмотрено как первая часть триптиха, где в свете наших наблюдений также будет небезынтересно поискать параллели с современной литературой.
2: “|Но вы, разрозненные томы / Из библиотеки чертей, / Великолепные альбомы, / Мученье модных рифмачей|, / Вы, украшенные проворно / Толстого кистью чудотворной / Иль Баратынского пером, / Пускай сожжет вас божий гром!
1: “|Но вы, разрозненные томы / Из библиотеки чертей, / Великолепные альбомы, / Мученье модных рифмачей, / Вы, украшенные проворно / Толстого кистью чудотворной / Иль Баратынского пером, / Пускай сожжет вас божий гром|!
2≉ ≈|Но если не спать, «положив на лапу с клещами звезд огромное ухо|», если прислушаться к этим нехитрым схемам, услышать личность Маяковского, узнать первоисточник, который автоматически нагружает «Ура!» вторыми и третьими слоями, сквозь слои первые пробьется: ≉ ≈Читатель!
1≉ ≈Но если не спать, «|положив на лапу с клещами звезд огромное ухо|», если прислушаться к этим нехитрым схемам, услышать личность Маяковского, узнать первоисточник, который автоматически нагружает «Ура!» вторыми и третьими слоями, сквозь слои первые пробьется: ≉ ≈Читатель!
0И| сегодня мы, попав в третье осевое время, свидетели трудных родов Четвертой истории|┘.
0И сегодня мы, попав в |третье осевое время|, свидетели трудных родов Четвертой истории┘.
2Петербург| и “Петербургский текст русской литературы” // └Топоров В.Н.┘ Петербургский текст русской литературы|: Избранные труды.
2Петербург и “|Петербургский текст русской литературы|” // └Топоров В.Н.┘ Петербургский текст русской литературы: Избранные труды.
2Я| знаю: ты с чистою кровью рожден, Ты встал на пороге веселых времен|!
1|Я знаю: ты с чистою кровью рожден, Ты встал на пороге веселых времен|!
1: “|Но пока мне рот не забили глиной, / Из него раздаваться будет лишь благодарность|” 21 .
2(|Вспомним более раннее: “Еще не вечер, моя родная, / И рано лампу нам зажигать|…”) И в упоении настоящим мгновением: “Бывает миг, когда ко мне нежданно / Протягиваешь ты – и отступает мгла – / Два лучика и две струи фонтана, / И два крыла”.
1(Вспомним более раннее: “|Еще не вечер, моя родная, / И рано лампу нам зажигать|…”) 
1И в упоении настоящим мгновением: “|Бывает миг, когда ко мне нежданно / Протягиваешь ты – и отступает мгла – / Два лучика и две струи фонтана, / И два крыла|”.
0≉ ≈|Когда видишь живую энциклопедию, универсально образованного человека, всегда хочется узнать – а есть ли| все же пределы его познаний.
0≉ ≈Когда видишь |живую энциклопедию|, универсально образованного человека, всегда хочется узнать – а есть ли все же пределы его познаний.
1“└|Мы все глядели┘ в Наполеоны и в Байроны и многие довольно удачно их корчили|” [2], — как он иронизирует в этих же записках.
0≉ ≈ |1990 год показателен в этом отношении тем, что тогда еще ничего не было решено| окончательно.
2≉ ≈|И мнится мне теперь, мой друг: стократ счастлив, Кто посетил сей мир акаций и олив|, Где низкие холмы над водами нависли И волн разбег крутой перерезает Рисли; – И в гавани затих какой-то шумный рой, И речи смешанной своеобычен строй, И фавны нежные с повадкою козлиной, И кофе хладное со снежною вершиной!
1≉ ≈|И мнится мне теперь, мой друг: стократ счастлив, Кто посетил сей мир акаций и олив, Где низкие холмы над водами нависли И волн разбег крутой перерезает Рисли; – И в гавани затих какой-то шумный рой, И речи смешанной своеобычен строй, И фавны нежные с повадкою козлиной, И кофе хладное со снежною вершиной|!
2└|Любой естественный водоем, наполненный какой-л. жидкостью ┘.≉ ≈Редкая птица долетит до середины Отстоя (dropzone)|.≉ ≈6.
1└Любой естественный водоем, наполненный какой-л. жидкостью ┘.≉ ≈|Редкая птица долетит до середины Отстоя| (dropzone).≉ ≈6.
1– “|Средь шумного бала, случайно, в тревоге мирской суеты, тебя я увидел, но тайна твои покрывала черты|…” ≉ ≈@И тут К.И.
2≉ ≈|Но здесь впору вспомнить о золотом пушкинском правиле – судить автора по законам, им самим над собою| принятым.
1≉ ≈Но здесь впору вспомнить о золотом пушкинском правиле – |судить автора по законам, им самим над собою принятым|.
2«|Мы рождены для вдохновенья, / Для звуков сладких и молитв», «Дорогою свободной / Иди, куда влечет тебя свободный ум|», «Веленью Божию, о муза, будь послушна» – так определял Пушкин задачи поэта в своих стихах.
1«|Мы рождены для вдохновенья, / Для звуков сладких и молитв|», 
1«|Дорогою свободной / Иди, куда влечет тебя свободный ум|», 
1«|Веленью Божию, о муза, будь послушна|» – так определял Пушкин задачи поэта в своих стихах.
2(|Сейчас я отбрасываю всякие сентиментальные соображения вроде того, что я, мол, дочь своего отца, из любви к| которому… и так далее.
1(Сейчас я отбрасываю всякие сентиментальные соображения вроде того, что я, мол, |дочь своего отца|, из любви к которому… и так далее.
1≉ ≈|Где на неведомых дорожках ≉ ≈Следы невиданных зверей; ≉ ≈Избушка где на курьих ножках ≉ ≈Cтоит без окон, без дверей|.
2≉ ≈«|Петербург» тем более знаменателен, что стал одним из важнейших произведений так называемого «петербургского текста» русской литературы и повлиял|, вместе с другими произведениями Андрея Белого, на творчество писателей, принадлежавших иным, чем русская, культурно-языковым традициям.
1≉ ≈«Петербург» тем более знаменателен, что стал одним из важнейших произведений так называемого «|петербургского текста|» русской литературы и повлиял, вместе с другими произведениями Андрея Белого, на творчество писателей, принадлежавших иным, чем русская, культурно-языковым традициям.
1≉ ≈|Затем тут шел разговор о том, что это понимание такой текучей жизни до конца – “нас всех подстерегает случай|” – и дает особую специфику роману, и поэтому роман особенно стремится оформить эту жизнь, найти начало этого сюжета.
1≉ ≈Затем тут шел разговор о том, что это понимание такой текучей жизни до конца – “|нас всех подстерегает случай|” – и дает особую специфику роману, и поэтому роман особенно стремится оформить эту жизнь, найти начало этого сюжета.
1≉ ≈|Лев рычит во мраке ночи, Кошка стонет на трубе, Жук-буржуй и жук-рабочий Гибнут в классовой борьбе|.
1“…|И вырвал грешный мой язык, и празднословный, и лукавый, и жало мудрыя змеи в уста замершие мои вложил десницею кровавой|”.
0“|Психология, — продолжает профессор, — всегда была, есть и будет точкой стремления всякого общества, потому что в ея вопросах оно ищет не физиологических истин| [здесь — упрек в адрес последователей И.М.
1≉ ≈ |Через столетья≉ ≈                 в бумажной раме≉ ≈ возьми строку≉ ≈                и время верни!≉ ≈ И встанет≉ ≈            день этот ≉ ≈                       с фининспекторами,≉ ≈ с блеском чудес≉ ≈                   и с вонью чернил|.≉ ≈■≉ ≈Эти свои стихи Маяковский написал, как известно, совсем по другому поводу, а объясняться с партийными функционерами любого ранга было куда опаснее, чем с фининспекторами.
2«|Начало Петербургскому тексту было положено на рубеже 20–30-х годов XIX в. Пушкиным…» (└Топоров В.Н.┘ Петербург и «Петербургский текст русской литературы|».
1«Начало |Петербургскому тексту| было положено на рубеже 20–30-х годов XIX в. Пушкиным…» 
1(└Топоров В.Н.┘ Петербург и «|Петербургский текст| русской литературы».
2“|Если мы впишем, как требование для слова, как такового, то, что оно должно служить для обозначения понятия, вообще, быть значимым, то, конечно, “заумный язык|” отпадает, как что-то внешнее относительно языка”.
1“Если мы впишем, как требование для |слова, как такового|, то, что оно должно служить для обозначения понятия, вообще, быть значимым, то, конечно, “заумный язык” отпадает, как что-то внешнее относительно языка”.
2≉ ≉ <|VIII> Внутреннее склонение слов≉ В полной мере ту же тенденцию разложить корень, найдя формальные элементы внутри его, осуществляет чрезвычайно оригинальная теория “внутреннего склонения слов|”.
1≉ ≉ <VIII> |Внутреннее склонение слов|≉ В полной мере ту же тенденцию разложить корень, найдя формальные элементы внутри его, 
1осуществляет чрезвычайно оригинальная теория “|внутреннего склонения слов|”.
0) |Иногда встречается призыв к участию в митингах и акциях гражданского неповиновения, реже -- обращение или совет голосовать за КПРФ, обычно не из любви к коммунистической идеологии|, а потому что это будто бы единственная относительно влиятельная оппозиционная партия.
2≈|Дело было вечером,≉ ≈Делать было нечего.≉    └Сергей Михалков┘≉ ≈■≉  ≈Каждый человек, начиная с периода полового созревания, начинает воображать какие-то вечеринки, на которых должно случиться «то самое|».
1≈|Дело было вечером,≉ ≈Делать было нечего|.≉    └Сергей Михалков┘≉ ≈■≉  ≈Каждый человек, начиная с периода полового созревания, начинает воображать какие-то вечеринки, на которых должно случиться «то самое».
2ТАКИ| Я ЖИЛ ТОГДА В ОДЕССЕ… ≉ ≈■≉ ≈Население в Одессе сменилось, но с уникальным языком этого филологического заповедника пока все в порядке: городская газета называется «Или?|».
1ТАКИ| Я ЖИЛ ТОГДА В ОДЕССЕ|… ≉ ≈■≉ ≈Население в Одессе сменилось, но с уникальным языком этого филологического заповедника пока все в порядке: городская газета называется «Или?».
1≉ ≈«|Информации к размышлениям|», на долгие годы вперед задавшие тон и стиль русского псевдодокументального дискурса, были, конечно, важны не столько как утоление исторического голода, но и как изысканное упражнение в эзоповом языке.
2≉ ≈|В день уныния смирись: ≉ ≈День веселья, верь, настанет 64 .≉ ≈ ≉    Если воспринимать эту строфу как отсылку именно к указанному стихотворению Пушкина, то слова “Здесь другое измеренье|” указывают не только на вторжение потусторонней реальности (визионерский мотив, весьма характерный для “петербургского текста”, как его проанализировал В.Н.
1≉ ≈|В день уныния смирись: ≉ ≈День веселья, верь, настанет| 64 .≉ ≈ ≉    
1Если воспринимать эту строфу как отсылку именно к указанному стихотворению Пушкина, то слова “|Здесь другое измеренье|” указывают не только на вторжение потусторонней реальности 
1(визионерский мотив, весьма характерный для “|петербургского текста|”, как его проанализировал В.Н.
0≉ ≈|В мае 1900 года Сухово-Кобылин в письме к своему другу Н. В. Минину подводит неутешительный итог полувековой борьбы с российской бюрократией за деньги великого мага и волшебника|: ≉ ≈«Не на радость родился я на Свет.
0) |рассказывает нам поэтесса в небрежных верлибрах, что вот-де познакомилась она со своей тезкой, тоже Леной, продавщицей в ночном магазине, а та возьми, да и попроси у нее|, в подарок или хоть почитать, ее, Фанайловой, книгу.
2≉  ≈|У меня в душе ни одного седого волоса,≉ ≈И старческой нежности нет в ней!≉ ≈Мир огромив мощью голоса,≉ ≈иду – красивый,≉ ≈двадцатидвухлетний <…> ≉  ≈Allo!≉ ≈Кто говорит?≉ ≈Мама?≉ ≈Мама!≉ ≈Ваш сын прекрасно болен|!≉ ≈Мама!≉ ≈У него пожар сердца.≉ ≈Скажите сестрам, Люде и Оле, –≉ ≈Ему уже некуда деться.≉  ≈Совпадает даже возраст лирических героев.
1≉  ≈|У меня в душе ни одного седого волоса,≉ ≈И старческой нежности нет в ней!≉ ≈Мир огромив мощью голоса,≉ ≈иду – красивый,≉ ≈двадцатидвухлетний| <…> ≉  
1≈|Allo!≉ ≈Кто говорит?≉ ≈Мама?≉ ≈Мама!≉ ≈Ваш сын прекрасно болен!≉ ≈Мама!≉ ≈У него пожар сердца.≉ ≈Скажите сестрам, Люде и Оле, –≉ ≈Ему уже некуда деться.|≉  ≈Совпадает даже возраст лирических героев.
2≉ ≈■≉ ≈|Бог помочь вам, друзья мои,≉ ≈И в бурях, и в житейском горе,≉ ≈В краю чужом, в пустынном море≉ ≈И в мрачных пропастях земли!≉ ≈■≉ ≈@Для Пушкина 19 октября – дата «братской переклички|» и до трагедии 1825 года, и после нее, хотя, повторим еще раз Ахматову, ему «не надо было их вспоминать: он просто их не забывал, ни живых, ни мертвых».
1≉ ≈■≉ ≈|Бог помочь вам, друзья мои,≉ ≈И в бурях, и в житейском горе,≉ ≈В краю чужом, в пустынном море≉ ≈И в мрачных пропастях земли|!≉ ≈■≉ ≈@Для Пушкина 19 октября – дата «братской переклички» и до трагедии 1825 года, 
1и после нее, хотя, повторим еще раз Ахматову, ему «|не надо было их вспоминать: он просто их не забывал, ни живых, ни мертвых|».
0≉ ≈|Определенную роль сыграл Харьков и в истории русского имажинизма: здесь (в городском театре) Анатолий Мариенгоф и Сергей Есенин произвели церемонию посвящения Велимира Хлебникова в Председатели Земного шара и издали сборник «Харчевня зорь|».
23 (В. Кожемяко).≉ ≈|Если звезды зажигают, значит, это кому-нибудь| нужно // МП.
13 (В. Кожемяко).≉ ≈|Если звезды зажигают, значит, это кому-нибудь нужно| // МП.
2≉ Благ зиждителя закон: ≉ |Здесь несчастье – лживый сон, ≉ Счастье – пробужденье|”.
1≉ |Благ зиждителя закон: ≉ Здесь несчастье – лживый сон, ≉ Счастье – пробужденье|”.
0Валльями куда больше интересуют| те, кто на той войне сражался|, и выжившие, с которыми он поддерживал длительные и близкие взаимоотношения.
1“На войне пели “|Когда я на почте служил ямщиком|…”, “Вот мчится тройка удалая…”, “Как во той степи замерзал ямщик…”.
1“|Вот мчится тройка удалая|…”, 
1“|Как во той степи замерзал ямщик|…”.
0Символически – как борьба за| право доказать, что ты лучший – потому|, что ты готов хлопать до смерти, что ты заслуживаешь право вырваться во временную бесконечность, где нет конца аплодисментам.
2Булгакова по долгу службы| и знающему (“Единица – вздор, единица – ноль|”, коллектив – он знает.
1Булгакова по долгу службы и знающему (“|Единица – вздор, единица – ноль|”, коллектив – он знает.
0Басинский сразу же отреагировал| на вопрос “А был ли Горький?|”: не случайно книжка Быкова стоит последней в библиографии.
0≉ В манифесте футуристов «|Пощечина общественному вкусу» (1912) стояло: ≉  Бросить Пушкина, Достоевского, Толстого и проч|.
0И тут пришло на| ум – взять да и огласить, как на поверке, знаме- нитые имена его ровесников| (в диапазоне 2–3 лет).
0Поливанов ┘задался вопросом о| том, а был ли мальчик, то есть утонувший студент, в реальности или же все сводится к литературным подтекстам, но признал, что на этот вопрос невозможно ответить ни положительно, ни отрицательно, после чего отправился делать свой собственный доклад, тема которого формулировалась следующим образом: └“О поэтической “глухоте|” в “Определении поэзии” Пастернака”.
1Николай жил злобой дня, сегодняшним днем, своим правлением, которое ему, как всякому правителю с тоталитарным складом души и поведения, казалось вечным, ведь тоталитаризм антиисторичен, сегодняшнюю минуту рассматривая как вечность.≉ ≈Пушкин давал урок истории русскому царю:≉ ≈■≉ ≈|Уже давно между собою≉ ≈Враждуют эти племена;≉ ≈Не раз клонилась под грозою≉ ≈То их, то наша сторона.≉ ≈Кто устоит в неравном споре:≉ ≈Кичливый лях, иль верный росс?≉ ≈Славянские ль ручьи сольются в русском море?≉ ≈Оно ль иссякнет|?
1Биография, автобиография, жизнь (К портрету Всеволода Иванова) – 6.≉ Сливкин Е. Катарский миф о небесном двойнике в драме Александра Блока “Роза и крест” – 4.≉ Халфин Ю. Лики ахматовской музы – 3.≉ ≉ ПОЛЕМИКА≉ ≉ 1:≉ От редакции;≉ Максименков Л. “|Не надо заводить архива, Над рукописями трястись|”■[?
1Но в чуть более ранних письмах сочетанию «эко-худ» соответствует иное — «эко-эз», что, обозначая на языке Крученых «экономия — поэзия», «самая всеобщая и краткая (заумная) поэзия» 72 , разительно напоминает о том, что именно слогом «эз» заканчивалось «|Дыр бул щыл|».
1Случай с “Филантропом” интересен тем, что имеются документы, позволяющие более-менее подробно проследить возникновение слуха о скрытом смысле произведения и его направленности.≉ ≈10 января 1860 года Некрасов должен был читать на вечере в пользу нуждающихся литераторов стихотворения “|Еду ли ночью по улице темной|…” и “Филантроп”, о чем было заранее объявлено.
0Например, за то что не был православным журналом, или за то, что многие его авторы верили в возможность социализма с человеческим лицом.≉ В свое время, кажется, Зиновий Самойлович Паперный следующим образом переиначил известную песню: “Отречемся от “└|Нового┘ мира”, отряхнем его прах с наших ног|…” Сказано это было в период очередной идеологической проработки журнала и, понятно, словно от лица его недоброжелателей.
2Не связанный никаким образом с “совершенным миром”, с платоновской беседой мудрецов, сам “хохочущий” пир сливается с “тяжким гнетом” чумы.≉ Это ощущение обезбоженного мира Блок позже развивает не только в образе перверсного пира в известных строках “Незнакомки” (“|И пьяницы с глазами кроликов / “In vino veritas|” кричат”), но и в написанной через два года после “Незнакомки” статье “Ирония”26■.
1Не связанный никаким образом с “совершенным миром”, с платоновской беседой мудрецов, сам “хохочущий” пир сливается с “тяжким гнетом” чумы.≉ Это ощущение обезбоженного мира Блок позже развивает не только в образе перверсного пира в известных строках “Незнакомки” (“|И пьяницы с глазами кроликов / “In vino veritas” кричат|”), но и в написанной через два года после “Незнакомки” статье “Ирония”26■.
1Дюркгейм в книге “Метод социологии” └(Les rиgles de la mйthode sociologique┘, 1895) провозгласил ставший знаменитым лозунг: “└|…социальные факты нужно рассматривать как вещи|┘”[3]
1и в текстах ОПОЯЗа (особенно ранних) тоже часто мелькают мотивы “деланья вещей” – например, “|искусство есть способ пережить деланье вещи, а сделанное в искусстве не важно|” (В.Б.
0Действительно ли     наше общество затронуто переходом в «постиндустриальную» эпоху,     что требовало бы изменения всей стратегии образования, не ориентированного     более на определенную специальность, определенный набор знаний     и умений, а скорее на умение избавляться от них?≉    ≈Дискуссия по поводу «|постмодернизма» (в которую – после некоторой     растерянной паузы – включилась отечественная академическая философия [16] ) вообще возбуждает вопрос, а есть ли     основание для возникновения проблемы «логоцентризма|» там, где     этого «логоцентризма» никогда и не было?
1≈└Александр Александрович Кондаков┘└ (р. ┘└1983) – социолог, научный сотрудник Центра независимых социологических исследований (Санкт-Петербург).┘≉ ≈ ■ ≉ Александр Кондаков ≉ ■≉ Человек и гражданин: сексуальность как способ конструирования гражданственности в России ≉ ≈■≉ ≈На заре советской государственности, в далекие 1920-е, Владимир Маяковский писал:≉  ≈■≉ ≈|Я волком бы @@@@@@@@@@@ выгрыз @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ бюрократизм|.
1Одно место привлекло к себе его особенное внимание, о чем я хочу рассказать подробнее.≉ Все помнят, что в поэме есть прокурор, а у прокурора – брови необыкновенной густоты и что по его смерти Чичиков мысленно произносит такую фразу: “…|Напечатают в газетах, что скончался, к прискорбию подчиненных и всего человечества, почтенный гражданин <…> а ведь если разобрать хорошенько, так, на поверку, у тебя всего только и было, что густые брови|”.
1Так, в рассказе “Белая” ожившая мумия Аси Тургеневой, жены Андрея Белого, преследует героиню, целясь в нее лучом из пальца – наивный фильм ужасов тут же приходит на ум, что и подтверждает рассказчик буквально на следующей странице в духе “|читатель ждет уж рифмы розы|…”: 
1“…|я вытянула руку вперед, и мне в глаз вонзился зеленый луч|.
1Но, по правде говоря, он был уже внушительно старый – почти восьмидесятилетний, когда, позвонив по телефону и в очередной раз донельзя смутив меня сообщением – “это говорит Витя”, без дальнейших вступлений сказал:≉ – История такая… Пушкину стихи Ленского не нравились: “|так он писал – темно и вяло|”, помните?
1Также симптоматично, что в романе “Идиот” поэтическая надпись на памятнике, поставленном, согласно шутливому вымыслу Лебедева, над его “схороненной” в 1812 году ногой, отстреленной одним французским “шассером”, в точности повторяла эпитафию на могиле матери Достоевского - стихи Н. Карамзина: “|Покойся, милый прах, до радостного утра|”.
2■ ≉ ≈2≉ ≈Существование дистанции между Поэтом и автором стихотворения должно помочь нам понять, что все утверждения Поэта полемически заострены до крайности, в том числе и завершающее стихотворение четверостишие, давшее в свое время повод говорить о приверженности Пушкина принципам «|чистого» искусства:≉  ≈Не для житейского волненья,≉ ≈Не для корысти, не для битв,≉ ≈Мы рождены для вдохновенья,≉ ≈Для звуков сладких и молитв|.≉  ≈@Позиция, провозглашенная здесь Поэтом, это, быть может, некий недостижимый идеал, к которому должен стремиться всякий истинный поэт нового времени (см. выше замечание Вячеслава Иванова).
1■ ≉ ≈2≉ ≈Существование дистанции между Поэтом и автором стихотворения должно помочь нам понять, что все утверждения Поэта полемически заострены до крайности, в том числе и завершающее стихотворение четверостишие, давшее в свое время повод говорить о приверженности Пушкина принципам «чистого» искусства:≉  |≈Не для житейского волненья,≉ ≈Не для корысти, не для битв,≉ ≈Мы рождены для вдохновенья,≉ ≈Для звуков сладких и молитв|.≉  ≈@Позиция, провозглашенная здесь Поэтом, это, быть может, некий недостижимый идеал, к которому должен стремиться всякий истинный поэт нового времени (см. выше замечание Вячеслава Иванова).
1Соловьева (тоже порой им отрицаемого), который так помянул поэта:≉ ≈|Восторг души - расчетливым обманом,≉ ≈И речью рабскою - живой язык богов,≉ ≈Святыню мирную - крикливым балаганом≉ ≈Он заменил и обманул глупцов| [30] .≉ 
1≈Образ Некрасова-обманщика присутствует и в “Опавших листьях”: “|Да, я тоже думаю, что русский прогресс, рожденный выгнанным со службы полицейским и еще клубным шулером, далеко пойдет|:
1≉≈|Сейте разумное, доброе, вечное.≉ ≈Сейте|.
2Оправдан трюк Васильевых и в моих глазах, ибо, когда бы не находчивость перемонтажеров, цензура так бы и не выпустила «Сироток бури» в советский прокат, и мир никогда бы не услышал запоминающегося диалога в самом начале пьесы Маяковского «Клоп»:≉ ≈■≉ ≈«|Р а з н о с ч и ц а @г а л а н т е р е и≉ ≈Бюстгальтеры на меху,≉ ≈бюстгальтеры на меху|!≉ ≈■≉ ≈Вхoдят П р и с ы п к и н, Р о з а л и я П а в л о в н а, Б а я н.≉ ≈■≉ ≈Р а з н о с ч и ц а≉ ≈Бюcтгaльтеpы…≉ ≈■≉ ≈П р и с ы п к и н (восторженно) ≉ ≈Какие аристократические чепчики!≉ ≈■≉ ≈Р о з а л и я П а в л о в н а≉ ≈Какие же это чепчики, это же…≉ ≈■≉ ≈П р и с ы п к и н≉ ≈Что ж я без глаз, что ли?
1Оправдан трюк Васильевых и в моих глазах, ибо, когда бы не находчивость перемонтажеров, цензура так бы и не выпустила «Сироток бури» в советский прокат, и мир никогда бы не услышал запоминающегося диалога в самом начале пьесы Маяковского «Клоп»:≉ ≈■≉ ≈«|Р а з н о с ч и ц а @г а л а н т е р е и≉ ≈Бюстгальтеры на меху,≉ ≈бюстгальтеры на меху!≉ ≈■≉ ≈Вхoдят П р и с ы п к и н, Р о з а л и я П а в л о в н а, Б а я н.≉ ≈■≉ ≈Р а з н о с ч и ц а≉ ≈Бюcтгaльтеpы…≉ ≈■≉ ≈П р и с ы п к и н (восторженно) ≉ ≈Какие аристократические чепчики!≉ ≈■≉ ≈Р о з а л и я П а в л о в н а≉ ≈Какие же это чепчики, это же…≉ ≈■≉ ≈П р и с ы п к и н≉ ≈Что ж я без глаз, что ли?|
1Противоречие изображения и суждения о нем как полноты и частичности – вот, я полагаю, отчего в громадном большинстве случаев авторские планы оказываются беднее художественного результата.≉ ≈В «Записках из подполья» Достоевский, не задаваясь таковой целью, разъяснил только что названное противоречие: «|…Рассудок, господа, есть вещь хорошая, это бесспорно, но рассудок есть только рассудок и удовлетворяет только рассудочной способности человека, а хотенье есть проявление всей жизни, то есть всей человеческой жизни, и с рассудком, и со всеми почесываниями <…> Рассудок знает только то, что успел узнать <…> а натура человеческая действует вся целиком, всем, что в ней есть, сознательно и бессознательно|…».≉ ≈Творчество – то же хотение, авторские же намерения черпают из рассудочных способностей; в творчестве человек действует целиком и потому часто вопреки рассудку.
1Ведь бытие, исключающее самопожертвование и отменяющее всякую трансценденцию, в свою очередь может быть рассмотрено как результат фальсификации и упадка, как состояние духовной демобилизации общества.≉ Достаточно сравнить две шкалы ценностей — шкалу Мировой революции и шкалу Всемирной глобализации, чтобы └почувствовать разницу┘:≉ |1) И на Марсе будут яблони цвести|… 
1|чтоб землю в Гренаде крестьянам отдать|.≉ 2) Не дать себе засохнуть… чтобы избавиться от шести признаков нездоровых волос.≉ Второе, конечно, куда более человечно, и судя по всему, более эффективно.
1Левинтона назывался «Поэтический билингвизм, межъязыковое влияние и перевод», и речь в нем шла об иноязычных созвучиях, в качестве подтекстов присутствующих за русскими словами текста – например, когда Мандельштам пишет: «|Фета жирный карандаш|» – 
1 и держит в уме слово fett, или пишет: «|Есть блуд труда, и он у нас в крови|» – и держит в уме слово Blut.
0≉ ≈То, что Вы пишете о русской культуре, я много раз думал применительно к более расплывчатому понятию «русский национальный характер» (и любой иной тоже): когда я читал, что русской национальной чертой является честность, или сметка, или лукавство, то я думал: «|господи, а есть ли на свете культура, о которой можно так же твердо сказать, что ее чертой является отсутствие честности и пр.|» – и тоже получалось, что все есть у всех, и слава богу.
1≉ ≈22) «Похоронный марш», написанный тем же прапорщиком Виноградовым в память погибших у Белой Глины во 2-м Кубанском походе (1918), отсылает как к песне на стихи Чарльза Вольфа в переводе Ивана Козлова «На погребение английского генерала сира Джона Мура» («|Не бил барабан перед смутным полком…|»), 
1так и к революционному деривативу от этой песни, написанному А. Архангельским (настоящее имя Антон Амосов, ум. после 1893) «|Вы жертвою пали в борьбе роковой…|».
1Тюрьма – это, по существу, |недостаток пространства, возмещенный избытком времени|; для заключенного и то и другое ощутимо.
1Перед лицом «рунетовских» комментариев, «|как сон, как утренний туман|», рассеялся либеральный миф о неразрывной связи, об интимном «родстве» частной собственности и демократии, равно как образованности и демократических убеждений [16] .
1А как он пел “|Выхожу один я на дорогу|”!
2Прежде всего отметим, что, |как и «Дыр бул щыл|», два остальных стихотворения состоят из пяти строк и насчитывают 21 и 18 слогов, что также сближает их с японской поэзией.
2Прежде всего отметим, что, как и «|Дыр бул щыл|», два остальных стихотворения состоят из пяти строк и насчитывают 21 и 18 слогов, что также сближает их с японской поэзией.
0Я сожгла храм любви, |осталась зала труда и творчества|.
1Или, как говорил поэт, “|задрав штаны, бежать за комсомолом|”.
1Работы советских ученых были “|широко известны в узких кругах|”.≉ И наконец, можно говорить о влиянии (или об известности), которое было сродни славе ярмарочного монстра.
1Поговорили о том, что “|талантам надо помогать, бездарности пробьются сами|”, разработали программу действий: известные писатели и редакторы журналов разъехались по 20-ти разным российским городам и весям для творческих встреч с читателями, в поисках новых писательских имен и рукописей (так было и в последующие годы).
1Феодосием и гвардейским офицером, |который в Риме был бы Брут|, несомненно, просматриваются.
1Как написал бы поэт, «|и стоило жить, и работать стоило|».≉ ≈Авторы учебного пособия под руководством профессоров Станислава Князева и Виктора Чуешова выделяют деятельность Белорусского государства, направленную на преодоление последствий аварии на Чернобыльской АЭС.
0Беляевой ┘(Москва) в докладе “└|Москва в письмах и творчестве И|.С.
1Знаменитая сентенция Николая Островского: “|Самое дорогое у человека - это жизнь|.
1132); что до змеек (“|Опять серебряные змеи /Через сугробы поползли|…”) – здесь категоричное стремление связать их со змейками из “Золотого горшка” Гофмана представляется неубедительным (с.
1Речь идет о стихотворении “|В начале жизни школу помню я|…”, написанном в тот же год, что и МТ.
2// И вы подобно так| падете, // Как с древ увядший лист падет|!
1// |И вы подобно так падете, // Как с древ увядший лист падет|!
1В стихотворении “Ангел” (1827) “|демон мрачный и мятежный|”, 
1“|дух отрицанья, дух сомненья|”, 
1впервые познает, глядя на ангела, “|жар невольный умиленья|”.
1Маяковского “Облако в штанах”: “…|улица корчится безъязыкая — / ей нечем кричать и разговаривать|”.
1Говоря его собственными словами: «|Блажен, кто смолоду был молод, / Блажен, кто вовремя созрел|».≉ В «Пиковой даме» деньги и страсть к игре -- две антитетичные составляющие счастья.
0Непомнящим просто на свете|”.≉ ┘ – Мы действительно оказались в положении Ивана, не помнящего родства|.
0Лекманов объяснил это тем, |что живопись была важнейшим компонентом той “тоски по мировой культуре|”, которая была свойственна Мандельштаму.
1|Белая палата, Крашеная дверь|…
1≉ ≈|Маленькая рыбка, Маленький карась, Где ж ваша улыбка, Что была вчерась|?
1Так было у Пушкина («|воскресли вновь и божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь|»), 
1у Толстого («|Нет, жизнь не кончена в тридцать один год|»), 
2Отметим также, что в «|Новых путях слова» Крученых почти повторил первоначальное определение, назвав «Дыр бул щыл|» «произвольным словотворчеством (чистый неологизм)» (Там же.
1Отметим также, что в «Новых путях слова» Крученых почти повторил первоначальное определение, назвав «|Дыр бул щыл|» «произвольным словотворчеством (чистый неологизм)» (Там же.
0После этого в издательстве «|ОГИ» вышла книга победителей конкурса, которая так и называется - «Так начинают жить стихом|…».≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@ Лидеры младшего поколения русской поэзии, заявившего о себе в 1990-е годы ушедшего столетия, давно стали полноправными участниками Биеннале поэтов.
1При этом ни пастернаковский (“|Но старость это Рим, который, / Взамен турусов и колес, / не читки требует с актера, / а полной гибели всерьез|”), 
1ни мандельштамовский коды (“|Природа тот же Рим, и отразилась в нем|”) не становятся отмычками, но “учтены”.
2Это гипербола самого себя: ≉ ≈■≉ ≈|Не устрашуся гибели, ≉ ≈Ни копий, ни стрел дождей, –≉ ≈Так говорит по Библии≉ ≈Пророк Есенин Сергей.≉ ≈■≉ ≈Не “мы <…> подходим|”, а “я пришел”, настало не “наше время”, а “мое” – вот под каким знаменем отныне ведет Есенин свою литературную борьбу.
1Это гипербола самого себя: ≉ ≈■≉ ≈|Не устрашуся гибели, ≉ ≈Ни копий, ни стрел дождей, –≉ ≈Так говорит по Библии≉ ≈Пророк Есенин Сергей|.≉ ≈■≉ ≈Не “мы <…> подходим”, а “я пришел”, настало не “наше время”, а “мое” – вот под каким знаменем отныне ведет Есенин свою литературную борьбу.
0В разделе о романе “|Что делать?” к числу семей, олицетворяющих собою общество будущего из четвертого сна Веры Павловны, смело отнесена вместе с семьями Кирсановых и Бьюмонтов и “семья|” (с.
2Что доходило медленнее – это “|сквозная идея” вещи, ее целостность, смысл символики и эксцентрических гипербол, вообще степень оправданности всех этих фантазий, снов, двойников, зеркальных отражений, экскурсов в заумь типа старинных “дыр бул щыл|” и т. п. Предыдущая проза Аксенова могла лишь исподволь подготовить к чему-либо в этом роде; “Бочкотара” была первой, еще подцензурной и потому сравнительно сдержанной вехой его “нового стиля”, вскоре порвавшего и с тем потоком “молодежной литературы”, в рамках которой вызрели первые аксеновские повести, и со всей компромиссной, строившейся в лучшем случае на полуправдах культурой “развитого социализма”.
1Что доходило медленнее – это “сквозная идея” вещи, ее целостность, смысл символики и эксцентрических гипербол, вообще степень оправданности всех этих фантазий, снов, двойников, зеркальных отражений, экскурсов в заумь типа старинных “|дыр бул щыл|” и т. п. Предыдущая проза Аксенова могла лишь исподволь подготовить к чему-либо в этом роде; “Бочкотара” была первой, еще подцензурной и потому сравнительно сдержанной вехой его “нового стиля”, вскоре порвавшего и с тем потоком “молодежной литературы”, в рамках которой вызрели первые аксеновские повести, и со всей компромиссной, строившейся в лучшем случае на полуправдах культурой “развитого социализма”.
0И сегодня, перефразируя Чехова, |нам надо заняться не выдавливанием из себя по капле раба, а скорее уничтожить в себе этого самого мелкого буржуазного субъекта.≉ Для этого нам требуется радикальный пересмотр всей концепции желания (└desire┘), чтобы увидеть, что настоящие желания возникают там, где есть место “отложенности/задержке|” их исполнения.
0Во второй части цикла “|Дамские два” женский образ обыгрывается через контаминацию различных сюжетов: ≉  …Но дама с собачкой, увы, уже ни во что не верит, ≉ ее чему-то, да нет, ничему ≉ не научили жизненные потери, ≉ плюс – вот эта манера перевозить на дальние расстояния ≉ диван, чемодан, саквояж, ≉ картину, корзину, картонку|… ≉ кроме того, сложилась привычка ждать писем, ≉ читать их, писать ответы, ≉ облизывать край конверта, ≉ как сделала бы собачонка… ≉  (“Дамские два”) ≉ ≉    Казалось бы, несопоставимые тексты – рассказ Чехова “Дама с собачкой” и стихотворение Маршака (“Дама сдавала в багаж…”) – объединяют разве что внешне сходные образы “главных героинь”, а также канонический статус этих произведений в весьма различных сферах литературы (классическая русская проза и советская поэзия для детей).
1Павел Зырянов, процитировав выдержки из публикаций 1916 года, после которых к Колчаку пришла всероссийская известность, приводит строки Анны Ахматовой:≉  ≈|Молитесь на ночь, чтобы вам≉ ≈Вдруг не проснуться знаменитым|…≉  
1≉ А мог бы, на мой взгляд, вспомнить и Есенинское, из “Анны Снегиной”: “|Мы вместе мечтали о славе, но вы угодили в прицел|…” 
1В неожиданной всероссийской известности Колчака, как и во внезапной славе Есенина, который также появился на национальном горизонте внезапно – └|беззаконной кометой в кругу расчисленных светил|┘, – было нечто, не подвластное уму.
0У автора, между тем, готовы ответы и на эти, традиционно непростые, вопросы: 1) забытый писатель был забыт, потому что современники его не поняли; 2) виновата в этом неправильная “полемическая традиция”; 3) теперь стоит задача вводить удостоившегося монографии “забытого” и одновременно “|крупнейшего” писателя в массы и распространять его наследие…≉ ≈Кажется, что такого рода монографии, чьего бы конкретно творчества они ни касались, все-таки не очень убеждают в том, чтобы взять да и пересмотреть разом то явление, которое “не отложилось|” исторически.
1В ней представлены и символисты (В. Зоргенфрей), и акмеисты (Н. Гумилев), и футуристы (Бенедикт Лившиц, Сергей Третьяков), и проходившие по ведомству “крестьянских поэтов” Сергей Клычков и Петр Орешин, и пролетарские поэты – к примеру, Василий Князев, написавший очень нравившиеся Ленину строки: “|Никогда, никогда, / Никогда, никогда / Коммунары не будут рабами|”, и обэриуты Хармс и Олейников, и близкий по эстетике к соцреализму Ярослав Смеляков.
0“Еще четыре столетия назад Игнатий Лойола, основатель ордена, более всего способствовавшего развитию риторики, создал в “Духовных упражнениях” модель драматизированного дискурса, подчиненного иной власти, нежели власть силлогизмов или абстрактных понятий <…> Интеллект начинает приобщаться к новой логике, он вступает в необжитую область “|внутреннего опыта”: одна и та же истина, объединяющая романическое, поэтическое и дискурсивное слово, пускается на поиски самой себя, ибо отныне она является истиной слова как такового|.
1Накануне описания пугачевских зверств в Белогорской крепости Пушкин счел нужным оговорить свое отношение ко всяким насильственным потрясениям.≉ ≈Оно останется неизменным до самого конца романа независимо от того, как сложится судьба самого Гринева, который совершенно однозначно припечатал действия Пугачева и его сообщников: «|Не приведи Бог видеть русский бунт, бессмысленный и беспощадный|!»≉ 
1– └Д.Б.┘) с первых шагов, пытаясь этим ключом открыть что-то в биографии поэта, который на протяжении всей своей жизни меньше, чем кто-либо другой, был связан именно с газетой и ее сиюминутной правдой, поэта, которому принадлежат единственные в своем роде слова – “|какое, милые, у нас тысячелетье на дворе|”.
1≉ Героиня строфы “пэри Мэри” – не одна, ее вереница: княжна Мэри “Героя…”, “задумчивая Мэри” “Пира”, “милая Мэри” – “пью за здравие Мэри, милой Мэри моей”, до залихватской Мэри: “Пей коктейли, ангел Мэри, дуй вино!..” ≉ Опять же: плач, слезы… ≉ После жестокосердого лермонтовского пожелания: “…|пускай она поплачет, ей ничего не значит|”, генделевское: “Не плачьте Мэри” – это не столько великодушное послабление, сколько постскриптум отсутствия в составе отрицательной частицы, предлога и местоимения: “нe´ о ком”.
0И если парламент Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии стабильно выказывает стремление к сохранению баланса ключевых политических акторов и их равноправному диалогу, то Государственная Дума в текущий исторический момент, к сожалению, играет роль посредственного статиста, и даже не претендует на что-то большее.≉ ≈|В заключение отмечу, что эта книга написана человеком с большим| парламентским опытом.
1Он является образцом словесной эквилибристики, в алхимической реторте которой пузырится странное варево: навязчивые отсылки к каким-то мифическим политикам, по воле которых появился феномен «юридическое лицо»; отрывки когда-то популярной песенки: «|Солнце всходит и заходит|»; 
1снова ГК РФ, статья 48, которая анализируется на примере «котельной»; три круга собственников имущественного капитала, напомнившие о совсем иных кругах («|бывают странные сближенья|»).
1/ |Мы доблестное воинство твое|”),
1с доверительной самокритичностью раскрывает перед читателем авторскую стратегию (“|Мне, конечно, пора пахать на попсовых нивах, - / Я подъебка небес, а вовсе не делегат их - / Перелагая классику для ленивых, / Перевирая истину для богатых|”), 
1не забывая, впрочем, спустя две строчки оговориться: “|Из какой безнадеги, милый мой, это шьется - / Лучше даже и не вдаваться|”, и еще что-то под Цветаеву, и еще где-то под Маяковского, и еще… Увы - все это уже было, было не раз и не раз было на куда более высоком уровне.≉ ≈Неужели опять обманули?≉ ≈Все же присутствие рьяной армии исступленных фанатов явно выделяет Полозкову из когорты рядовых графоманов, волею судеб снискавших славу и почет, что заставляет присмотреться к ней повнимательней.≉ ≈А присмотревшись, приходится констатировать: Полозкова - не заурядный графоман.≉ ≈Более того - она вообще не графоман.≉ ≈Нет в ее стихах ни свойственного графоманам захлебывающегося восторга творческим процессом, когда из букв вечно выходит какое-нибудь слово, которое иногда черт знает что и значит, а иной раз даже, страшно сказать, в рифму, ни эпигонского строчкогонства по образу и подобию предшественников (хотя вторую свежесть полозковской осетрины заметит любой).
2Дата написания подтверждается словами самого Крученых: «Временем возникновения Заумного языка как явления, на котором пишутся целые самостоятельные произведения, а не только отдельные части таковых (в виде припева, звукового украшения и пр.), следует считать декабрь 1912 года, когда был написан мой, ныне общеизвестный, “|Дыр бул щыл|”.
1Дата написания подтверждается словами самого Крученых: «|Временем возникновения Заумного языка как явления, на котором пишутся целые самостоятельные произведения, а не только отдельные части таковых (в виде припева, звукового украшения и пр.), следует считать декабрь 1912 года, когда был написан мой, ныне общеизвестный, “Дыр бул щыл|”.
1Потому что, как хорошо известно, - я скажу общую вещь, но, тем не менее, в этой ситуации должно ее сказать - только зная прошлое, можно быть уверенным в том, что мы правильно выстраиваем свое будущее”[7].≉ ■≉ Что называется, не поспоришь…≉ ■≉ МКАД как наш └Sonderweg≉ ┘ ■≉           |Какой русский не любит быстрой езды|.≉ Николай Гоголь.
1Эти фразы откровенно напоминают “Мастера и Маргариту” Булгакова: помимо того, что в двух романах совпадают сезон и место действия, в романе Булгакова также описана гроза (в 10-й главе) – кроме того, явно восходит к Булгакову и характерная ритмизация прозы при описании ключевых событий (“|Тьма, пришедшая со Средиземного моря, накрыла ненавидимый прокуратором город|…”).
2 ≈Вон как впивается в него, посланного в свое время расследовать дело об убийстве Димитрия, царь Борис, вопрошая: «Узнал ли ты убитого младенца / И не было ль подмена?», обещая простить былое лжесвидетельство и угрожая Шуйскому, если тот его обманет, памятным для них обоих: «|…тебя постигнетзлая казнь: / Такая казнь, что царь Иван Василь- ич /От ужаса во гробе содрогнется».≉ ≈«Не казнь страшна; страшна твоя немилость|», – отвечает на это Шуйский, прекрасно понимая, что Годунов не способен не то что превзойти Грозного в жестокости, но даже сравняться с ним.
1≉ ≈Вон как впивается в него, посланного в свое время расследовать дело об убийстве Димитрия, царь Борис, вопрошая: «|Узнал ли ты убитого младенца / И не было ль подмена?», обещая простить былое лжесвидетельство и угрожая Шуйскому, если тот его обманет, памятным для них обоих: «…тебя постигнетзлая казнь: / Такая казнь, что царь Иван Василь- ич /От ужаса во гробе содрогнется».≉ ≈«Не казнь страшна; страшна твоя немилость|», – отвечает на это Шуйский, прекрасно понимая, что Годунов не способен не то что превзойти Грозного в жестокости, но даже сравняться с ним.
1Я буду хранить эти деньги вечно!”≉ “|Мы разучились нищим подавать|…” 
1≉ Теперь подают нам: русский народ – русским поэтам…≉ ≉ “|Но что-то в этом от того, чего я не люблю|…”≉ ≉ 
1≉ ≉ В нашем дружеском кругу “ленинградских шестидесятников”, когда кто-то получал пасквильную рецензию в газете или журнале или гнусный отзыв на свои стихи от собрата-литератора, говорилось: “|У поэтов есть такой обычай: / В круг сойдясь, оплевывать друг друга|…” 
1Дальше обычно не продолжали, так как Дмитрия Кедрина все знали наизусть: “|Ты украл пятнадцатую строчку, / Низкий вор, из моего “Дивана|”!
0Между тем ничто не мешает| вам взять да и| написать роман.
0Особенно остро стоит вопрос о| том, по какому “случаю|” исполнялась эротическая поэзия.
0Но рыбы-то все равно| там будут.≉ А будут ли|?
2Я вспомнил замечательные слова Андрея| Платонова: «Без меня народ неполный|».
1Я вспомнил замечательные слова Андрея Платонова: «|Без меня народ неполный|».
1Завышенные ожидания и надежды оборачиваются| 16 ≉ ≉ Выхожу один я на дорогу|… ≉ Краткий очерк современных литературных настроений с приложением Проекта русской литературы.
1Ср., например, у Пушкина: ≉    ≈|Если жизнь тебя обманет, ≉ ≈Не печалься, не сердись|!
0Имение обречено попасть в руки| нового хозяина.≉ ≈Тот, кто становится новым хозяином вишневого сада|, это Лопахин.
2≉ Когда же розы расцвели, ≉ |Детей еврейских созвал он; ≉ Они сорвали по цветку, ≉ И сад| весь был опустошен.
1≉ |Когда же розы расцвели, ≉ Детей еврейских созвал он; ≉ Они сорвали по цветку, ≉ И сад весь был опустошен|.
2≈Среди вариантов первой строфы “|Послания цензору” содержится одно замечательное пушкинское предвидение:≉ ≈■≉ ≈Что нужно Лондону, то рано для Москвы|.≉ ≈Умы российские мы знаем каковы≉ ≈Сегодня разреши свободу нам тисненья≉ ≈Что завтра выдет в свет: Баркова сочиненья 1 .
1≈Среди вариантов первой строфы “Послания цензору” содержится одно замечательное пушкинское предвидение:≉ ≈■≉ ≈|Что нужно Лондону, то рано для Москвы|.≉ ≈Умы российские мы знаем каковы≉ ≈Сегодня разреши свободу нам тисненья≉ ≈Что завтра выдет в свет: Баркова сочиненья 1 .
1≉ |Нет, дело в том, что наследование при смене литературных школ идет не └от отца к сыну, а от дяди к племяннику| ┘(выделено мной.
0Поэтому наряду с собственными мыслями| о жизни и творчестве     И. Мележа Адамович широко пользовался высказываниями о нем известных, близких и Мележу, и автору альбома людей: сестры и жены Мележа, писателей Василя Витки, Веры Полторан, Янки Брыля, Василя Быкова, Нила Гилевича, Алены Василевич, Олева Йыги|.≉ Работу над альбомом о Быкове Алесь Михайлович начал встречами с Василем Владимировичем.
1Какое отсутствие вкуса и понимания демонстрирует он с первых шагов, пытаясь этим ключом открыть что-то в биографии поэта, который на протяжении всей своей жизни меньше, чем кто-либо другой, был связан именно с газетой и ее сиюминутной правдой, поэта, которому принадлежат единственные в своем роде слова – “|какое, милые, у нас тысячелетье на дворе|”.
1Этим старым, исчерпанным и надоевшим был позитивизм в обычном понимании этого слова – эмпиризм и детерминизм в философии, утилитаризм и прагматизм в нравственности, архивомания, буквоедство и фактография в конкретных областях науки, а к тому же вера или обязанность верить в “|разумное, доброе, вечное|”, 
1в то, что “|воля и труд человека дивные дивы творят|” и что прогресс все спишет… 
1Одним словом, “|верую в кошку серую”, как проницательно заметил Андрей Белый в своих воспоминаниях, ибо “статика, предвзятость, рутина, пошлость, ограниченность кругозора, – вот что я вынес на рубеже двух столетий из быта жизни среднего московского профессора; и в средней средних растворялось не среднее|” 1 .
1Нужна идея, которую мог бы усвоить себе хотя один поляк» 2■ .≉ ≈Пушкин еще мог помнить и говорить об исторической сложности взаимоотношений двух народов, не забывая и взятие Москвы, и Самозванца, вместе с тем любя Мицкевича, который поначалу, как ему показалось, преодолел национальные счеты, ибо говорил «|о временах, когда народы, распри позабыв, в единую семью соединятся|».
1] |толкся человек везде стоит ему ограда А власть — подумаешь беда она всегда была не рада|≉  Это стихи конца 60-х — начала 70-х годов, и ничто вроде бы не позволяет догадываться о грядущем нацбольшевизме, но они уже звучат вызовом тогдашнему интеллигентскому диссидентству 
1(на всякий случай: |и я там был, мед-пиво пил|, так что все в порядке, 
1|все, как говорится у Зощенко, соблюдено и все не нарушено|).
1≉    |Сон – мелос.≉ О голос!≉ О Логос!≉ О Лемнос|!≉ ≉    
1“|Лемносский бог тебя сковал|…” – начало пушкинского “Кинжала”… └Монопалиндромия┘ Авалиани при всей своей формальной точности (└строгий стиль┘) удивительно органична, настолько, что может естественно включать в себя └анаграммные┘ пары Голос / Логос.≉ 
1Пушкинский палиндрософизм “муза / разум” (из “Вакхической песни”: “|Да здравствуют музы, да здравствует разум|!”) развит Авалиани в └шедевр-монопалиндром:┘ ≉   
1|Муза, ранясь шилом опыта, ≉ ты помолишься на разум|.≉ ≉   Выявляется одна из формул палиндрософии:≉   └ Гол ┘ос └Муз ┘ы / └Лог ┘ос Ра └зум ┘а.≉ ≉   
1“|То, что в просторечии именуется голосом музы, есть на самом деле диктат языка|” (из Нобелевской лекции Иосифа Бродского) – один из “переводов” этой палиндрософической формулы.≉ В наследии А.С.
1Не правда ль?” У Сальери, который повторяет ту же фразу после совершенного им злодеяния, тире перед предикативным определением отсутствует: он словно проборматывает Моцартову максиму, словно начинает вдумывается в ее смысл, пытаясь не впасть в надвигающееся паническое состояние: “ужель он прав?”, стараясь стряхнуть с себя паническое наваждение: “|Гений и злодейство / Две вещи несовместные|.
0), главный редактор журнала “Кабинет”≉ Алексей Плуцер-Сарно – филолог (└Большой словарь мата┘, └том 1, “Хуй”┘, 2001), журналист≉ Гаррис Рогонян – философ, аспирант философского факультета Санкт-Петербургского университета≉ Абрам Рейтблат – филолог, социолог чтения (└От Бовы к Бальмонту┘, 1991; └Как Пушкин вышел в гении┘, 2001 и др.), редактор отдела библиографии журнала “|Новое литературное обозрение”≉ Роман Рудица – композитор, музыкальный критик, пианист≉ Ольга Седакова – поэт, автор книг └Ворота, окна, арки┘ (1986), └Стихи ┘(1994) и др.≉ Александр Секацкий – философ, эссеист (└Три шага в сторону┘, 2000; └Сила взрывной волны┘, 2005 и др.), доцент философского факультета Санкт-Петербургского университета≉ Александр Скидан – поэт, автор книг └Делириум┘ (1993) и └В повторном чтении┘ (1998)≉ Денис Скопин – филолог, доцент филологического факультета Нижегородского государственного лингвистического университета≉ Игорь П. Смирнов – филолог (└Порождение интертекста┘, 1985 и др.), философ (└Бытие и творчество┘, 1990 и др.), профессор Universitat Konstanz (ФРГ|)≉ Оксана Тимофеева – философ, аспирант Института философии РАН≉ Олеся Туркина – арт-критик, куратор, ведущий научный сотрудник Отдела новейших течений Государственного Русского музея≉ Елена Фанайлова – поэт (└С особым цинизмом┘, 2000; └Трансильвания беспокоит┘, 2002 и др.), литературный критик, журналист, корреспондент московского бюро Радио Свобода≉ Валерий Шубинский – поэт (└Сто стихотворений┘, 1994;└ Имена немых┘, 1998 и др.), литературный критик, журналист≉ Рашит Янгиров – филолог, историк кино, ведущий научный сотрудник Библиотеки-фонда “Русское Зарубежье
188).≉ ≈■≉ ≈В этом мрачном манифесте словом «мы» Хапаева объединяет неопределенно большой круг людей: то ли своих единомышленников, то ли всех российских интеллигентов, то ли вообще всех жителей России (прямо как в знаменитой эпиграмме Николая Щербины, который писал то ли о русских интеллигентах, то ли о российском правительстве: «|Мы - европейские слова / И азиатские поступки|»).
1Использование войны как материала для построения тотальной метафоры экзистенциального опыта произошло, в частности, в прозе Василя Быкова и в «военных» песнях Владимира Высоцкого [21] .≉ ≈Трактовки военной темы в творчестве Быкова и Высоцкого были вроде бы идеологически безупречны (единственный текст Высоцкого, опубликованный при его жизни в официальной печати, - «|На братских могилах не ставят крестов…|»).
2≉ В “Идиоте” генерал Иволгин рассказывает о Лебедеве, который уверяет, будто потерял левую ногу, и “ногу эту поднял и отнес домой, потом похоронил ее на Ваганьковском кладбище и говорит, что поставил над нею памятник, с надписью, с одной стороны: “Здесь погребена нога коллежского секретаря Лебедева”, а с другой: “|Покойся, милый прах, до радостного утра <|…>” 1 .
1≉ В “Идиоте” генерал Иволгин рассказывает о Лебедеве, который уверяет, будто потерял левую ногу, и “|ногу эту поднял и отнес домой, потом похоронил ее на Ваганьковском кладбище и говорит, что поставил над нею памятник, с надписью, с одной стороны: “Здесь погребена нога коллежского секретаря Лебедева”, а с другой: “Покойся, милый прах, до радостного утра| <…>” 1 .
1≉ 60) Характерно, что в строках “|Непреклонность и терпение / Гордой юности моей|” из стихотворения “Предчувствие”, навеянного, по мнению комментаторов, тревогами вокруг “Андрея Шенье” и “Гавриилиады”, 
1Пушкин припоминает ту же строку – “|В несчастье гордое терпенье|” – из сочиненного Дельвигом лицейского гимна, 
1которую за полтора года до того он цитировал в послании “|Во глубине сибирских руд…” (“Храните гордое терпенье|”).
1≉ Несмотря на безыскусность части “пролетарского андеграунда”, через защиту прав рабочих его тексты осуществляли критическую функцию – “|прерывание процесса нормализации [и] вызов принципу единства и сплоченности, - то есть оспаривание мифа о консенсусе|”, – функцию, которую Дик Хебдидж выделил как смысл субкультурного стиля (Hebdidge 1991: 18)≉ 
1Михаил Бахтин (Bakhtin 1984) пишет, что “|народная культура прошлого всегда… стремилась победить смехом, протрезвить, перевести на язык материально-телесного низа (в амбивалентном значении) все узловые мысли, образы и символы официальных культур|”[36]; можно предположить, что нарочитая вульгарность в произведении действует как метафорическое выражение голоса низших социальных слоев.
2Если хочешь, возьми…”); Лепет искушенной (“Мой милый, мне стыдно, мне сладко…”); Колдунья влюбленная (“Мне ведомо пламя отчаянья…”); Играющей в игры любовные (“Есть поцелуи – как сны свободные…”); Нереида (“Нет, недаром я по взморью возле пенных волн бродил…”); “Я больше ее не люблю…”; “Да тебя одну люблю я, сладострастная…”; Хочу (“|Хочу быть дерзким, хочу быть смелым|…”); Сладострастие (“Манящий взор.
1Если хочешь, возьми…”); Лепет искушенной (“|Мой милый, мне стыдно, мне сладко|…”); 
1Колдунья влюбленная (“|Мне ведомо пламя отчаянья|…”); 
1Играющей в игры любовные (“|Есть поцелуи – как сны свободные|…”); 
1Нереида (“|Нет, недаром я по взморью возле пенных волн бродил|…”); 
1“|Я больше ее не люблю|…”; 
1“|Да тебя одну люблю я, сладострастная|…”; 
1Хочу (“|Хочу быть дерзким, хочу быть смелым|…”);
1Я восхищаюсь выдержкой Елены Владимировны, негодую и бормочу себе под нос детскую считалку:≉ |А мы просо сеяли-сеяли,≉ А мы просо вытопчем, вытопчем…|≉ ■≉ 
1И вдруг догадываюсь: ведь это оно и есть - всенародное признание и всенародная любовь, высшая награда поэту, о которой мечтал и которую предсказывал себе и служителям русской поэзии Александр Пушкин:≉ ■≉ |Я памятник себе воздвиг нерукотворный≉ К нему не зарастет народная тропа|.≉ ■≉ Ладно, пусть уж вытаптывают саженцы, лишь бы не зарастала тропа.≉ В одну из первых пастернаковских годовщин, 30 мая, мы с Константином, проводив на электричку друзей, по дороге к себе на дачу в поздний уже час поднялись на горку, вернулись к могиле, чтобы постоять там в одиночестве.
1Они берут друг у друга уроки, перевоплощаются, взаимно хранят память: ≉  ≈|Кукушка плачет за речной излукой,≉ ≈в ветвях таится соловьиный Блок.≉ ≈Вот Гоголь спит, держа в руках уду,≉ ≈Ахматова ныряет хищной щукой,≉ ≈и птица Сирин правит ветра слог.|≉  
1Здесь Заболоцкий выступает даже не аналогией, а источником аллюзий (хотя бы вот это знаменитое: “…|И птицы Хлебникова пели у воды / И встретил камень я, был камень неподвижен, / И проступал в нем лик Сковороды|”).≉ При разнообразной населенности природного мира у Кековой едва ли не любимые ее персонажи – рыбы и птицы.
2Стало быть, отсюда проходил в амфитеатр Понтий Пилат… Всадник Золотое Копье, он, конечно, и в зрелом возрасте отлично держится верхом, но сюда он приходит пешим, в сопровождении преданных солдат охраны, по пути с наслаждением вдыхая легкий влажный ветер с моря, - резиденция прокуратора рядом… Отодвинувший исторического, знакомый нам булгаковский Пилат, уже чуть лысеющий, |в белом плаще с кровавым подбоем, так и не сумевший сделать Левия Матвея библиотекарем…|≉ ≈
1Стало быть, отсюда проходил в амфитеатр Понтий Пилат… Всадник Золотое Копье, он, конечно, и в зрелом возрасте отлично держится верхом, но сюда он приходит пешим, в сопровождении преданных солдат охраны, по пути с наслаждением вдыхая легкий влажный ветер с моря, - резиденция прокуратора рядом… Отодвинувший исторического, знакомый нам булгаковский Пилат, уже чуть лысеющий, |в белом плаще с кровавым подбоем|, так и не сумевший сделать Левия Матвея библиотекарем…≉ ≈
1«|Так вот, мне хотелось └показать вам вашего героя|┘», - говорит Воланд.
1Но если, читая Болмата, Носова, Пелевина, ни на секунду не забываешь, что перед тобою не более чем искусство слова – остроумные, изобретательно написанные, прихотливо выстроенные и все же выдуманные истории о выдуманных людях, то текст Рубанова при всех своих композиционных изысках заставляет вспомнить исцитированное, затасканное, как арестантская роба, но оттого не переставшее быть точным: |тут кончается искусство и дышат почва и судьба|.≉ ≈Добавьте сюда внятную этическую позицию, выстраданную жизненную философию, наконец, прелюбопытные социально-философские рассуждения о том, кто мы такие, что с нами произошло за последние лет пятнадцать, что с людьми делает эпоха перемен – это лучший литературный дебют за эти пятнадцать лет, безусловно.≉ ≈Покончив с поздравлениями, перейду к пожеланиям.
1Слово прочитывается героем “Кыси” буквально, оказывается носителем обыденной, бытовой, часто нелепой в этой буквальности информации: так, в русской песне “Степь да степь кругом…” Бенедикт, в соответствии со своим примитивным мышлением, распознает только очередную угрозу книжным богатствам (“Чего его в степь-то понесло, если не книгу прятать?”), равно как и поэтические строки Б. Пастернака “|Февраль: достать чернил и плакать|…” он трактует с позиций собственного житейского опыта: “А ведь лишний день - это и работа лишняя, и налоги лишние, и всякая людская тягота, хоть плачь!”
1: 22,1) соотносимо “|Невы державное теченье|”.≉ 
1Как это становится видно, все возможные смысловые параллели одического Вступления в “петербургской повести”, не противореча друг другу и взаимопроникая в семантиче-ском пространстве текста, приводят к единой сущности созданного Пушкиным образа Петербурга — его └идеальности┘, └неотмирности┘, └нереальности┘, преподнесенных поэтом в качестве реальности и выступающих └свидетельством его утопичности.≉ ┘ Город “|из тьмы лесов, из топи блат|” чудесным образом, на что неоднократно обращали внимание многие пушкиноведы, вознесся ввысь, и в оппозиции └верх / низ┘ в поэме восторжествовала восходящая и, следовательно, благая координата, а трагические исторические реалии оказались “спрятаны” в фигуре умолчания.
1Лосев не меньше, нежели Бродский, - поэт и филолог финала “прекрасной эпохи”, периода столкновения цивилизаций, противостояния систем; в этом случае логичным кажется не только текстовый, но и └цивилизационный ┘подход к объединению разрозненных материалов, ибо, по Лосеву, именно язык художественного текста сопротивляется идеологии, будучи не в силах подчиниться стилистическим законам советского государства (знаменитый парадокс А. Синявского: “|Мои расхождения с советской властью чисто стилистические|”, - очевидно, отсюда).
2┘≉ ≈└Как не назвать твои переводы Максима Горького – весь первый том его собрания сочинений, «Одного дня Ивана Денисовича» и «Матренина двора» Александра Солженицына, поэзии Тютчева, Маяковского, Твардовского, Крученых…┘ – тут бы слушатели переглянулись: кто помнит нынче замечательного поэта, создателя «поюзг», «удалого будала», который, кажется, давным-давно умер с его «зузутными зудесами», вроде «Хохочью хохочущ», «Я смеюн», «|отлангюрю, отманикюрю свой язык» или – только тем и помнят его – знаменитым «Дыр бул – щыл»| 2 .≉ ≈Ты его застал живым, когда приехал в Москву в 1962-м, встречу устроила Лиля Брик (может, путаю?
1┘≉ ≈└Как не назвать твои переводы Максима Горького – весь первый том его собрания сочинений, «Одного дня Ивана Денисовича» и «Матренина двора» Александра Солженицына, поэзии Тютчева, Маяковского, Твардовского, Крученых…┘ – тут бы слушатели переглянулись: кто помнит нынче замечательного поэта, создателя «поюзг», «удалого будала», который, кажется, давным-давно умер с его «зузутными зудесами», вроде «Хохочью хохочущ», «Я смеюн», «|отлангюрю, отманикюрю свой язык|» 
1или – только тем и помнят его – знаменитым «|Дыр бул – щыл|» 2 .≉ ≈Ты его застал живым, когда приехал в Москву в 1962-м, встречу устроила Лиля Брик (может, путаю?
2Говоря коротко, я исходил из того, что, когда в зале раздался смех, он побелел и у него задрожали губы, потому что он обиделся за Бальзака .≉ ≈Прочитав эти письма, я понял, что он обиделся за себя .≉ ≈* * *≉ ≈Когда перечитываешь письма, — не только чужие, но даже свои собственные, — невольно приходят на память насмешливые строки К. Симонова:≉ ≈■≉ ≈  |Письма пишут разные:≉ ≈  Слезные, болезные,≉ ≈  Иногда прекрасные,≉ ≈  Чаще — бесполезные.≉ ≈■≉ ≈Среди писем Эренбурга, вошедших в этот двухтомник, как вы уже могли убедиться, есть и слезные, и «болезные|», и прекрасные.
1Говоря коротко, я исходил из того, что, когда в зале раздался смех, он побелел и у него задрожали губы, потому что он обиделся за Бальзака .≉ ≈Прочитав эти письма, я понял, что он обиделся за себя .≉ ≈* * *≉ ≈Когда перечитываешь письма, — не только чужие, но даже свои собственные, — невольно приходят на память насмешливые строки К. Симонова:≉ ≈■≉ ≈  |Письма пишут разные:≉ ≈  Слезные, болезные,≉ ≈  Иногда прекрасные,≉ ≈  Чаще — бесполезные.|≉ ≈■≉ ≈Среди писем Эренбурга, вошедших в этот двухтомник, как вы уже могли убедиться, есть и слезные, и «болезные», и прекрасные.
1≉ ┘ Карамзин, доказывавший, по словам Пушкина, “|необходимость самовластья и прелести кнута|”, дает разбираемым чертам русского национального характера историческое обоснование.
1≉ Пояснения к отдельным местам сна: ≉ └ |Гаснут дальней Альпухары золотистые края|.
1≉ Созданный поэтом во Вступлении образ “|полнощных стран красы и дива|” заключает в себе признаки сложившейся в мировой цивилизации пространственной разновидности утопии в варианте модели, которую немецкий ученый Г. Гюнтер называет “городом”.
1Их труды доходят до России буквально| как “свет умерших звезд доходит|”.
0Мандельштам ассоциируется для нас прежде всего| с “петербургским текстом” русской литературы|.
2Подчеркивается в рассказе ставший общим местом| в «Петербургском тексте русской литературы|» и особенно памятный читателю «Петербурга» А. Белого └серый денек┘ («серый – финляндский – поозерный денек» ).
1Подчеркивается в рассказе ставший общим местом в «Петербургском тексте русской литературы» и особенно памятный читателю «Петербурга» А. Белого └серый денек┘ («|серый – финляндский – поозерный денек|» ).
0Здесь важнейшим моментом является отрицание самодостаточности| исторического “факта”, не имеющего иной данности|, кроме данности текстовой.
0Одна из них сформулирована Д. Быковым| в книге “А был ли Горький?|”.
1– Разве их одна поэтическая сторона»; «|Плохая физика; но зато какая смелая поэзия|!» – заметил он в примечании к одному из «Подражаний Корану».
0≉ Рассмотрим, как Веселовский развивает эпизод, |впервые описанный в книге “Жизнь и поэзия Жуковского|”.
2≉ ≈В стихотворении С. Орлова говорится: “|Его зарыли в шар земной, / А был он лишь солдат|, / Всего, друзья, солдат простой, / Без званий и наград.
1≉ ≈В стихотворении С. Орлова говорится: “|Его зарыли в шар земной, / А был он лишь солдат, / Всего, друзья, солдат простой, / Без званий и наград.|
0≉ ≈Да, у входа на "Единение" |двое людей бойко торговали по рублю листом "Информация к размышлению|" о съезде сионистов СССР в декабре в Москве (видимо, "Память", редактор А. Романцов).
1≉ 57) С их знаменитыми строками: “|Нам внятно все – и острый галльский смысл, / И сумрачный германский гений|”.
2≉ ≈4) В число “хитов” вошло “|поучение” пионеру:≉ ≈Как повяжешь галстук,≉ ≈береги его:≉ ≈он ведь с нашим знаменем≉ ≈цвета одного.|≉ 
1≉ ≈4) В число “хитов” вошло “поучение” пионеру:≉ ≈|Как повяжешь галстук,≉ ≈береги его:≉ ≈он ведь с нашим знаменем≉ ≈цвета одного.|≉ 
2≈5) Я имею в виду не только творчество таких авторов, как Нестор Кукольник и Даниил Ратгауз, но и кое-какие “пиесы|” классиков, например Пушкина (“Там, где море вечно плещет / на пустынные скалы, / Где луна теплее блещет / в сладкий час вечерней мглы|”).≉ 
1≈5) Я имею в виду не только творчество таких авторов, как Нестор Кукольник и Даниил Ратгауз, но и кое-какие “пиесы” классиков, например Пушкина (“|Там, где море вечно плещет / на пустынные скалы, / Где луна теплее блещет / в сладкий час вечерней мглы|”).≉
2Строфа по сравнению с “Полем Бородина” сокращена, отброшено начальное четверостишие и с ним возможность ассоциаций с одической строфой, оставшиеся оригинальные и компактные семистишия часто выделяют укороченный последний, седьмой стих после тройной рифмы (затягивание перед лапидарной концовкой): “Все побывали тут”, “Гора кровавых тел”, “Слились в протяжный вой…” Первая из трех батальных строф посвящена атакующим французам, вторая (“|Вам не видать таких сражений!..|”) - кульминации битвы, когда бойцы и кровавые тела перемешались между собой и говорится обо всех сражающихся, русских и французах, без их разделения; третья строфа продолжает вторую, но в ее начале вновь называется враг, который теперь получил заслуженное: “Изведал враг в тот день немало, / Что значит русский бой удалый”.≉ В рассказе “дяди” есть элемент его солдатского “профессионализма”.
1Строфа по сравнению с “Полем Бородина” сокращена, отброшено начальное четверостишие и с ним возможность ассоциаций с одической строфой, оставшиеся оригинальные и компактные семистишия часто выделяют укороченный последний, седьмой стих после тройной рифмы (затягивание перед лапидарной концовкой): “|Все побывали тут|”, 
1При этом обилие искромсанных трупов, потоки крови и прочие наглядные свидетельства столкновения двух эпох и двух типов сознания скорее вторичны, первична же вполне понятная русскому читателю вера в слово - “священное слово”, замордованное предшественниками, доведенное ими до состояния крайнего истощения, когда и вправду из любого мало-мальски постмодернистского текста (см., к примеру, “Сахарный Кремль” Сорокина) несет мертвечиной, “|и как пчелы в улье опустелом, дурно пахнут мертвые слова|”.
2Тем более, что жизнеописание Блока - книга, обусловленная сугубо личностно, в ощущении драйва, музыки и поэзии, а это должно снять все вопросы в бытийной подоплеке его литературного труда, |демонстрирующей нам, как жизнь и поэзия энергетически сливаются в судьбе “трагического тенора эпохи”, драматически претворившего максималистский завет В. Жуковского: “Жизнь и поэзия - одно|”.≉ ≈К.
1Тем более, что жизнеописание Блока - книга, обусловленная сугубо личностно, в ощущении драйва, музыки и поэзии, а это должно снять все вопросы в бытийной подоплеке его литературного труда, демонстрирующей нам, как жизнь и поэзия энергетически сливаются в судьбе “трагического тенора эпохи”, драматически претворившего максималистский завет В. Жуковского: “|Жизнь и поэзия - одно|”.≉ ≈К.
2Бродский┘ 1■ ≉ ≈■≉ ≈Когда в 1960-е годы Ю. Лотман, завершая «Лекции по структуральной поэтике», писал о многоструктурности художественного текста, в качестве иллюстрации своих соображений он привел строки из ахматовской «|Поэмы без героя»:≉ ≈■≉ ≈А так как мне бумаги не хватило,≉ ≈Я на твоем пишу черновике,≉ ≈И вот чужое слово проступает… ≉ ≈■≉ ≈«“Чужое слово|” (в обычной речевой коммуникации – шум) здесь способствует образованию новой информации» 2■ .
1Бродский┘ 1■ ≉ ≈■≉ ≈Когда в 1960-е годы Ю. Лотман, завершая «Лекции по структуральной поэтике», писал о многоструктурности художественного текста, в качестве иллюстрации своих соображений он привел строки из ахматовской «Поэмы без героя»:≉ ≈■≉ ≈|А так как мне бумаги не хватило,≉ ≈Я на твоем пишу черновике,≉ ≈И вот чужое слово проступает…| ≉ ≈■≉ 
2СПб., 1993.≉ ≈ |4 └Сарнов Б. ┘«…И где опустишь ты копыта|?» // Вопросы литературы.
1СПб., 1993.≉ ≈ 4 └Сарнов Б. ┘«…|И где опустишь ты копыта|?» // Вопросы литературы.
2≉ ≈Замечательно также, что феномен «посмертного» авторства мотивируется самой спецификой обыденного восприятия литературного текста, при котором «лирический герой» произведения, идентифицируемый с «биографическим» автором, предстает как своего рода вещающее привидение: его физически нет перед читателем, но духовно он общается с ним посредством своего произведения (перед нами своеобразная └формула бессмертия ┘– по крайней мере, духовного существования поэта до того момента, |пока в подлунном мире жив будет хоть один читатель|) 16 .
1≉ ≈Замечательно также, что феномен «посмертного» авторства мотивируется самой спецификой обыденного восприятия литературного текста, при котором «лирический герой» произведения, идентифицируемый с «биографическим» автором, предстает как своего рода вещающее привидение: его физически нет перед читателем, но духовно он общается с ним посредством своего произведения (перед нами своеобразная └формула бессмертия ┘– по крайней мере, духовного существования поэта до того момента, |пока в подлунном мире жив будет хоть один |читатель) 16 .
0Вспомним по контрасту учение молодого Г.■■Лукача о «первой» и «второй» этике: «первая этика» – все внешнее: общество, государство-Левиафан, карающий Иегова (das Iehovaische); «вторая этика» – этика «души», мистическое мироотношение, требующее от избранных одиночек, принимающих на себя грехи мира, революционного «преступления», более того – нового распятия Христа во имя преображения мира, исхода из «эпохи абсолютной греховности» (в понятиях Достоевского: «|кровь по совести» – «из любви к человечеству|»).
1В “Пиковой даме” Пушкин (уже опробовавший эту технику в “Евгении Онегине”) разработал принцип “двойного освещения” событий, представил голос повествующего “я” как относительный фактор и разбавил его точками зрения персонажей, тем самым добившись доселе невиданного эффекта сопереживания между читателем и персонажем: “Именно эта необычайная сложность субъектных вариаций слова создает ту “бездну пространства” в пушкинском слове, о которой писал Гоголь: “|каждое слово необъятно, как поэт|”.
1И циклу этому предпослан такой – пародийный же – эпиграф:≉ ≈ПОДСТРОЧНИК≉ ≈В тумане моря белеет одинокий парус.≉ ≈Что ищет он в дальней стране?≉ ≈Что он покинул на родине?≉ ≈Волны бушуют и ветер свистит.≉ ≈А мачта скрипит и гнется.≉ ≈Он не ищет счастья.≉ ≈Он не от счастья удирает.≉ ≈Под ним светлая вода.≉ ≈Над ним золотое солнце.≉ ≈А он хочет плохой погоды,≉ ≈|Как будто в бурях есть покой|.
2Лермонтовский мотив благодарности, открывающий мистерию "Шествие" (СI, 79; "Пора@ давно за все благодарить" – "За все,@ за все Тебя благодарю я…"), встретится и в "Разговоре с небожителем" [СII, 361-367]:@ "Там наверху… / услышь одно:@ благодарю за то,@ что / ты отнял все,@ чем на своем веку / владел я…", и в стихах 1980 года: "|Но пока мне рот не забили глиной,/ из него раздаваться будет лишь благодарность|" [CIII, 191].
1Лермонтовский мотив благодарности, открывающий мистерию "Шествие" (СI, 79; "|Пора@ давно за все благодарить|" – 
1"|За все,@ за все Тебя благодарю я…|"), 
1встретится и в "Разговоре с небожителем" [СII, 361-367]:@ "|Там наверху… / услышь одно:@ благодарю за то,@ что / ты отнял все,@ чем на своем веку / владел я…|", 
1и в стихах 1980 года: "|Но пока мне рот не забили глиной,/ из него раздаваться будет лишь благодарность|" [CIII, 191].
1Актер замечательно уловил эту связь, и в его исполнении Ноздрев стал похож на очень крупного пса, брехливого, забиячного, в своем роде тоже “исторического”, ибо он всегда был готов затеять “историю”, ссору и покусать приятеля.≉ Очень интересен был и А. Мартынов, которому, за отсутствием О. Табакова, перешла роль Чичикова, хотя внешне он тоже никак не походил на гоголевского героя, который “|ни слишком толст, ни слишком тонок|”; Мартынов же скорее “тонок”, чем “толст”.≉ И все же генеральная репетиция оставляла чувство, что не все удалось, действие буксовало на месте; многие монологи, прежде всего авторские, декламировались отдельно, словно концертные номера.≉ После спектакля Анатолий Васильевич спросил меня о впечатлении.
2(К этому можно прибавить, что Пестелем же была придумана (не реализована) и та тайная организация, состоящая из пятерок и связанная жесткой■централизацией и дисциплиной, воплощением которой должна была стать “Народная расправа” Нечаева).≉ ≈Читатель, воспитанный на традиционно-романтическом мифе о “друзьях 14-го” и помнящий аттестации А.И.■Герцена: “фаланга героев, вскормленная, как Ромул и Рем, молоком дикого зверя”, “|богатыри, кованные из чистой стали с головы до ног, воины-сподвижники, вышедшие сознательно на явную гибель, чтоб разбудить к новой жизни молодое поколение|” (причем Пестель, естественно, был среди них наиболее “величественной” фигурой; по словам Герцена, “он был пророком”), – будет, вероятно, шокирован открывшейся картиной.
1(К этому можно прибавить, что Пестелем же была придумана (не реализована) и та тайная организация, состоящая из пятерок и связанная жесткой■централизацией и дисциплиной, воплощением которой должна была стать “Народная расправа” Нечаева).≉ ≈Читатель, воспитанный на традиционно-романтическом мифе о “друзьях 14-го” и помнящий аттестации А.И.■Герцена: “|фаланга героев, вскормленная, как Ромул и Рем, молоком дикого зверя|”, 
1“|богатыри, кованные из чистой стали с головы до ног, воины-сподвижники, вышедшие сознательно на явную гибель, чтоб разбудить к новой жизни молодое поколение|” (причем Пестель, естественно, был среди них наиболее “величественной” фигурой; по словам Герцена, “он был пророком”), – будет, вероятно, шокирован открывшейся картиной.
2Эта загадка вряд ли будет разгадана”*┘■└|.≉ ┘ Ну, отчего ж вряд ли?≉ Манящая прелесть тайн в том и заключена, что они для своего постижения требуют не только конкретных и точных знаний, но и будят воображение, привлекают фантазию и нередко глубины свои раскрывают тем, кого ведет наитие, чутье, интуиция.≉ Я бегу безапелляционных заявлений, я не смею говорить утвердительно, я никому ничего не навязываю, но сам-то почти уверен, что на полях рабочей тетради, где октябрь уж наступил| , где роща отряхает последние листы с нагих своих ветвей , Пушкин набросал сценку, подсмотренную им у соседей в Апраксине.
1Эта загадка вряд ли будет разгадана”*┘■└.≉ ┘ Ну, отчего ж вряд ли?≉ Манящая прелесть тайн в том и заключена, что они для своего постижения требуют не только конкретных и точных знаний, но и будят воображение, привлекают фантазию и нередко глубины свои раскрывают тем, кого ведет наитие, чутье, интуиция.≉ Я бегу безапелляционных заявлений, я не смею говорить утвердительно, я никому ничего не навязываю, но сам-то почти уверен, что на полях рабочей тетради, где |октябрь уж наступил| , 
1где |роща отряхает последние листы с нагих своих ветвей|, Пушкин набросал сценку, подсмотренную им у соседей в Апраксине.
1Мы увидим при рассмотрении его теории “|внутреннего склонения слов|”, как он пытается понять флексии падежей и залогов.
0Я предполагаю, что Новый год буду, |верно, на воле в| клобе Вологодском… По окончании милиции я с оной явлюся в С.П.б.
1Он не дает читателю забыть, что “|поэт - мужчина, даже с бородою|”.
2≉ Колхозная поэма давала бесконечное число примеров| таких конфликтов хорошего с лучшим|.
1≉ Колхозная поэма давала бесконечное число примеров таких |конфликтов хорошего с лучшим|.
1Л. Гаспарову (на память приходит, например, «|Выхожу один я на дорогу…|»).
1С английского; └ТахоГоди Е. ┘Пушкинское стихотворение “|Жил на свете рыцарь бедный|…” в сочинениях Вл.
1Сакральный статус искусства – второй план восклицания “|Но мрамор сей ведь бог!..|”: бог – дело рук скульптора.
2А каковы новые социальности, создаваемые индивидами, |так сказать, на воле, в пампасах|?
1А каковы новые социальности, создаваемые индивидами, так сказать, |на воле, в пампасах|?
1Вот судьба или случай и подстерегли: «|Как сумасшедший с бритвою в руке|».
1Для Мисимы, как и для Достоевского, «|красота — это страшная и ужасная вещь|!
1Как говорил персонаж классической русской драмы: «|Жестокие нравы, сударь, в нашем городе|».
2Самый известный пример – разговоры о поэте, |который в России “больше, чем поэт|”.
1Самый известный пример – разговоры о поэте, который |в России “больше, чем поэт|”.
0И не только в этой смерти:≉ ≈■≉ ≈|Кто ни умрет, я всех убийца тайный|:≉ ≈Я ускорил Феодора кончину,≉ ≈Я отравил свою сестру царицу –≉ ≈Монахиню смиренную… все я!
1И не только в этой смерти:≉ ≈■≉ ≈|Кто ни умрет, я всех убийца тайный:≉ ≈Я ускорил Феодора кончину,≉ ≈Я отравил свою сестру царицу –≉ ≈Монахиню смиренную… все я|!
1Это и есть, говорит далее Хлебников, “|самовитое слово вне быта и жизненных польз|”.
1Это как раз тот случай, когда «|со всеми сообща и заодно с правопорядком|» не гарантировало, а как раз отрицало «труд» [5] .≉ ≈Прояснить разницу человеческих типов мне поможет градостроительное сопоставление, а именно контраст новых промышленных городов, разросшихся в Союзе в 1970-е годы, и спальных районов, возникших в те же самые 1970-е в крупных городах страны.
1Но лучше бы Мандельштам не писал «|Мы живем, под собою не чуя страны…|».
1И – это уж точно – открывалась стихотворением “|Если я заболею, к врачам обращаться не стану|…”.≉ * * *≉ “Последнюю вечеринку” Ярослав, конечно же, прочитал.
0Кроме того, он использует знаковую цитату:≉ ≈■≉  ≈└|Еще одно, последнее сказанье ┘– ≉ ≈И летопись окончена моя|,≉ ≈Исполнен долг, завещанный от Бога≉ ≈Мне, грешному.
1Кроме того, он использует знаковую цитату:≉ ≈■≉  ≈└|Еще одно, последнее сказанье ┘– ≉ ≈И летопись окончена моя,≉ ≈Исполнен долг, завещанный от Бога≉ ≈Мне, грешному|.
1Многие строки поэмы Заболоцкого (от начальных: “|Тут природа вся валялась / В страшно диком беспорядке|…” 33 ) читаются почти как рифмованная проза Платонова.
1А как писал тот же Пушкин, «|следовать за мыслями великого человека есть наука самая занимательная|».
1Предпринимавшиеся попытки – все – с негодными средствами…≉ ≉ └ – “…|Искать по свету, где оскорбленному есть чувству уголок|”.
2Впоследствии идея экспертных комиссий была забыта, |однако результаты исследования сохранились.≉ 	«Власть отвратительна, как руки брадобрея|…» ≈Власти предержащие интересовал вопрос: почему представители науки, индустрии, бизнеса дистанцируются от политики, не выступают с инициативами, не формулируют новые идеи, не предлагают свои услуги, а держатся в стороне, никак не проявляя себя в публичном пространстве.
1Впоследствии идея экспертных комиссий была забыта, однако результаты исследования сохранились.≉ 	«|Власть отвратительна, как руки брадобрея|…» ≈Власти предержащие интересовал вопрос: почему представители науки, индустрии, бизнеса дистанцируются от политики, не выступают с инициативами, не формулируют новые идеи, не предлагают свои услуги, а держатся в стороне, никак не проявляя себя в публичном пространстве.
1Возьмем финальные строки есенинской “Анны Снегиной”: “|Мы все в эти годы любили, / Но, значит, / Любили и нас|”.
2И самые “заезженные”, без конца повторяемые: “|Добро должно быть с кулаками”, “Поэт в России больше чем поэт|”.
1И самые “заезженные”, без конца повторяемые: “|Добро должно быть с кулаками|”.
1Как говорила одна из героинь Гоголя, “|Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича|…” О том, что такая стратегия практически исключает пресловутое органичное восприятие и, более того, строится на этом исключении, никто из критиков произнести не догадался.≉ ≈Уже в самом видоизмененном заглавии – “Дело о мертвых душах” – содержится намек на усиление канцелярской, чиновничьей темы, важной для петербургского цикла Гоголя.
1Стой на своих ногах, а не≉ ≈|Что ему книжка последняя скажет,≉ ≈То на душе его сверху и ляжет| (Некр.
2И тогда мне остается только пожелать: |МИНУЙ НАС ПУЩЕ ВСЕХ ПЕЧАЛЕЙ!..≉ └≈Ольга Белова≉ ┘ └≈От редакции.┘ В следующем номере “НЛО|” мы планируем опубликовать аналитическую статью Б.М.
1И тогда мне остается только пожелать: |МИНУЙ НАС ПУЩЕ ВСЕХ ПЕЧАЛЕЙ!..|≉ └≈Ольга Белова≉ ┘ └≈От редакции.┘ В следующем номере “НЛО” мы планируем опубликовать аналитическую статью Б.М.
0Статья Дэвида Слоана «Наследие Пушкина в “|Анне Карениной”» посвящена связям романа с началом незавершенного произведения Пушкина «<Гости съезжались на дачу|>», но не только и не столько сюжетным параллелям (этому уделялось внимание и раньше), сколько специфике изображения микрокосма у Пушкина и Толстого: «”Анна Каренина” – это роман о распаде общества на изолированные группы, утратившие общие ценности» (IV, с.
0Может, все дело в том, что «|Космос как предчувствие» – это первая работа Учителя, где он попытался показать связь человека с большой| историей.
2имел прозвище «Француз»?≉ ≈Пушкинские характеристики «|русскости» строятся на однозначных и внятных любому читателю символах.≉  ≈Татьяна (русская душою,≉ ≈Сама не зная, почему|)≉ ≈С ее холодною красою≉ ≈Любила русскую зиму.≉  ≈Научить любить русскую зиму не может никто, кроме самой зимы.
1имел прозвище «Француз»?≉ ≈Пушкинские характеристики «русскости» строятся на однозначных и внятных любому читателю символах.≉  ≈|Татьяна (русская душою,≉ ≈Сама не зная, почему)≉ ≈С ее холодною красою≉ ≈Любила русскую зиму.|≉  ≈Научить любить русскую зиму не может никто, кроме самой зимы.
2Тогда станет ясно, что это творцом “|Войны и мира” было сказано наперед..└..Как некий херувим, Он несколько занес нам песен райских,┘ - вспомнит Лев Шестов, говоря о “Войне и мире|”, но он же продолжит, обозревая скорое будущее Толстого: “Под райскими песнями - великая и не знающая конца борьба” [22] .≉ И вот - открывшаяся будущая борьба: когда придет час “разрешить вопрос” не общетеоретический (“Какая сила движет народами?”), а сокровенно-жизненный, личный, тот самый парализовавший его искусство вопрос, - противоречие целей, описанное в старом письме, начнет обретать обратную силу: эпическая пластичность и любовная изобразительность толстовского слова начнут слабеть и гаснуть.≉ Этот кризис эпического слова у автора “Воскресения” сильно описан М. Бахтиным.
1Тогда станет ясно, что это творцом “Войны и мира” было сказано наперед..└..|Как некий херувим, Он несколько занес нам песен райских,|┘ - вспомнит Лев Шестов, говоря о “Войне и мире”, но он же продолжит, обозревая скорое будущее Толстого: “Под райскими песнями - великая и не знающая конца борьба” [22] .≉ И вот - открывшаяся будущая борьба: когда придет час “разрешить вопрос” не общетеоретический (“Какая сила движет народами?”), а сокровенно-жизненный, личный, тот самый парализовавший его искусство вопрос, - противоречие целей, описанное в старом письме, начнет обретать обратную силу: эпическая пластичность и любовная изобразительность толстовского слова начнут слабеть и гаснуть.≉ Этот кризис эпического слова у автора “Воскресения” сильно описан М. Бахтиным.
2Трагическая судьба сломленного сатирика, писателя с “|перепуганной душой” (по его собственному горькому признанию), отражается благодаря подробному цитированию хранящихся в архиве партийных документов, связанных не только с постановлением 1946 г. “О журналах “Звезда” и “Ленинград|”, но и с проработочной кампанией 1952 г., разразившейся после встречи А. Ахматовой и М. Зощенко с группой английских студентов.
1Трагическая судьба сломленного сатирика, |писателя с “перепуганной душой|” (по его собственному горькому признанию), отражается благодаря подробному цитированию хранящихся в архиве партийных документов, связанных не только с постановлением 1946 г. “О журналах “Звезда” и “Ленинград”, но и с проработочной кампанией 1952 г., разразившейся после встречи А. Ахматовой и М. Зощенко с группой английских студентов.
2Так, например, не исключено, что рифму «|радия — ради» в строфе — ≉ ≈■≉ ≈— Поэзия —≉ ≈                       та же добыча радия.≉ ≈В грамм добыча, ≉ ≈                                 в год труды.≉ ≈Изводишь ≉ ≈                     единого слова ради ≉ ≈тысячи тонн≉ ≈                         словесной руды —≉ ≈  ≉ ≈из «Разговора с финиспектором о поэзии|» (1926) поэт подсмотрел в написанном в эмиграции и посвященном Н. Гончаровой и М.■Ларионову стихотворении В. Парнаха «Радий»:≉ ≈■≉ ≈Один только грамм≉ ≈Радия≉ ≈Взорвет весь земной шар≉ ≈Планетных сил исчадие!≉ ≈Мирам≉ ≈Бешеный нанеси удар!≉ ≈Юля≉ ≈Веселая пилюля≉ ≈Пронзит всю землю до оси≉ ≈Тля≉ ≈Сверхестественная пуля≉ ≈Допотопные вулканы снеси!≉ ≈Дух вселенной захватывает≉ ≈Разрежь взрывчатый О какой ветр≉ ≈Славный запах!
1Так, например, не исключено, что рифму «радия — ради» в строфе — ≉ ≈■≉ |— Поэзия —≉ ≈                       та же добыча радия.≉ ≈В грамм добыча, ≉ ≈                                 в год труды.≉ ≈Изводишь ≉ ≈                     единого слова ради ≉ ≈тысячи тонн≉ ≈                         словесной руды —|≉ ≈  ≉ ≈из «Разговора с финиспектором о поэзии» (1926) поэт подсмотрел 
1в написанном в эмиграции и посвященном Н. Гончаровой и М.■Ларионову стихотворении В. Парнаха «Радий»:≉ ≈■≉ ≈|Один только грамм≉ ≈Радия≉ ≈Взорвет весь земной шар≉ ≈Планетных сил исчадие!≉ ≈Мирам≉ ≈Бешеный нанеси удар!≉ ≈Юля≉ ≈Веселая пилюля≉ ≈Пронзит всю землю до оси≉ ≈Тля≉ ≈Сверхестественная пуля≉ ≈Допотопные вулканы снеси!≉ ≈Дух вселенной захватывает≉ ≈Разрежь взрывчатый О какой ветр≉ ≈Славный запах|!
2Ему было дано видеть, как “поля и даль распластывались эллипсом” и “крутясь в смерчй копыт и наголенников, / Как масло били лошади пространство”7■, как “навстречу курьерскому, от города, как от моря, / По воздуху мчатся огромные рощи”, видеть “дом, где, пятен лишена / И только шагом схожая с гепардом, / В одной из крайних комнат тишина, / Облапив шар, ложится под бильярдом”, видеть, наконец, “|как образ входит в образ” и “как предмет сечет предмет|”.
1Ему было дано видеть, как “|поля и даль распластывались эллипсом|” и 
1“|крутясь в смерчй копыт и наголенников, / Как масло били лошади пространство|”7■, 
1как “|навстречу курьерскому, от города, как от моря, / По воздуху мчатся огромные рощи|”, 
1видеть “|дом, где, пятен лишена / И только шагом схожая с гепардом, / В одной из крайних комнат тишина, / Облапив шар, ложится под бильярдом|”,
1 видеть, наконец, “|как образ входит в образ и как предмет сечет предмет|”.
2≉ ≈Не имея возможности в рамках настоящей работы обратиться к анализу топики и композиции оды “Бог”, отметим лишь, вслед за ее многочисленными исследователями, что и образ Творца, и мотив сотворения мира в этом тексте “замкнуты” на себе и приходят в конце концов к определенной тавтологии:≉   ≈Хаоса бытность довременну≉ ≈Из бездн ты вечности воззвал;≉ ≈А вечность прежде всех рожденну,≉ ≈В └себе самом┘ Ты основал:≉ ≈|Себя собою составляя,≉ ≈Собою из себя сияя,≉ ≈Ты свет, откуда свет истек.≉ ≈Создавый все единым словом,≉ ≈В твореньи простираясь новом,≉ ≈Ты был, Ты есть, Ты будешь ввек!≉   ≈Эти строки выдержаны в духе святоотеческой традиции, так же как и утверждения о “непостижимости|” и “неизъяснимости” Творца:≉   ≈Неизъяснимый, непостижный!≉ ≈Я знаю, что души моей≉ ≈Воображения бессильны ≉ ≈И тени начертать Твоей…≉   ≈В “Радуге” Бог не столько непостижим, сколько неповторим.
1≉ ≈Не имея возможности в рамках настоящей работы обратиться к анализу топики и композиции оды “Бог”, отметим лишь, вслед за ее многочисленными исследователями, что и образ Творца, и мотив сотворения мира в этом тексте “замкнуты” на себе и приходят в конце концов к определенной тавтологии:≉   ≈|Хаоса бытность довременну≉ ≈Из бездн ты вечности воззвал;≉ ≈А вечность прежде всех рожденну,≉ ≈В └себе самом┘ Ты основал:≉ ≈Себя собою составляя,≉ ≈Собою из себя сияя,≉ ≈Ты свет, откуда свет истек.≉ ≈Создавый все единым словом,≉ ≈В твореньи простираясь новом,≉ ≈Ты был, Ты есть, Ты будешь ввек|!≉  
1 ≈Эти строки выдержаны в духе святоотеческой традиции, так же как и утверждения о “непостижимости” и “неизъяснимости” Творца:≉   ≈|Неизъяснимый, непостижный!≉ ≈Я знаю, что души моей≉ ≈Воображения бессильны ≉ ≈И тени начертать Твоей…|≉   ≈В “Радуге” Бог не столько непостижим, сколько неповторим.
2≉   ≈(III, 142) ≉      ≈Языческий термин (жрецы, а не священники) здесь не просто дань последовательной стилизации, но знак скрытого противопоставления: толпа призывает поэта – “божественного посланника” “сердца собратьев исправлять”, апеллируя к евангельской морали (“Ты можешь, ближнего любя, / Давать нам смелые уроки”) и фактически уравнивая его в правах и обязанностях с христианским пастырем (отсюда параллелизм строк “Имели вы до сей поры / Бичи, темницы, топоры” с известными стихами “|Наследство их из рода в роды / Ярмо с гремушками да бич|”, раскрывающими евангельскую метафору стада).
1≉   ≈(III, 142) ≉      ≈Языческий термин (жрецы, а не священники) здесь не просто дань последовательной стилизации, но знак скрытого противопоставления: толпа призывает поэта – “божественного посланника” “|сердца собратьев исправлять|”, 
1апеллируя к евангельской морали (“|Ты можешь, ближнего любя, / Давать нам смелые уроки|”) 
1и фактически уравнивая его в правах и обязанностях с христианским пастырем (отсюда параллелизм строк “|Имели вы до сей поры / Бичи, темницы, топоры|” 
1с известными стихами “|Наследство их из рода в роды / Ярмо с гремушками да бич|”, раскрывающими евангельскую метафору стада).
2Тарковский┘≉ ≈■≉ ≈У Цветаевой есть замечательное стихотворение из тех, что принято называть ранними, – написанное в мае 1913 года в Коктебеле.≉  ≈Идешь, на меня похожий,≉ ≈Глаза устремляя вниз.≉ ≈Я их опускала – тоже!≉ ≈Прохожий, остановись!≉ ≈■≉ ≈Прочти – слепоты куриной≉ ≈И маков набрав букет, ≉ ≈Что звали меня Мариной≉ ≈И сколько мне было лет.≉ ≈■≉ ≈Не думай, что здесь – могила,≉ ≈Что я появлюсь, грозя…≉ ≈Я слишком сама любила≉ ≈Смеяться, когда нельзя!≉ ≈■≉ ≈|И кровь приливала к коже,≉ ≈И кудри мои вились…≉ ≈Я тоже └была┘, прохожий!≉ ≈Прохожий, остановись|!≉ ≈■≉ ≈Сорви себе стебель дикий≉ ≈И ягоду ему вслед:≉ ≈Кладбищенской земляники≉ ≈Крупнее и слаще нет.≉ ≈■≉ ≈Но только не стой угрюмо,≉ ≈Главу опустив на грудь.≉ ≈Легко обо мне подумай,≉ ≈Легко обо мне забудь.≉ ≈■≉ ≈Как луч тебя освещает!≉ ≈Ты весь в золотой пыли…≉ ≈@– И пусть тебя не смущает≉ ≈Мой голос из-под земли.≉  ≈■≉ ≈Я помню несколько случаев, когда этот текст возникал в разговоре как некий знаковый для поэзии Цветаевой – или даже для самой ее личности, – ассоциативно связанный с ее именем.
1Тарковский┘≉ ≈■≉ ≈У Цветаевой есть замечательное стихотворение из тех, что принято называть ранними, – написанное в мае 1913 года в Коктебеле.≉  ≈|Идешь, на меня похожий,≉ ≈Глаза устремляя вниз.≉ ≈Я их опускала – тоже!≉ ≈Прохожий, остановись!≉ ≈■≉ ≈Прочти – слепоты куриной≉ ≈И маков набрав букет, ≉ ≈Что звали меня Мариной≉ ≈И сколько мне было лет.≉ ≈■≉ ≈Не думай, что здесь – могила,≉ ≈Что я появлюсь, грозя…≉ ≈Я слишком сама любила≉ ≈Смеяться, когда нельзя!≉ ≈■≉ ≈И кровь приливала к коже,≉ ≈И кудри мои вились…≉ ≈Я тоже └была┘, прохожий!≉ ≈Прохожий, остановись!≉ ≈■≉ ≈Сорви себе стебель дикий≉ ≈И ягоду ему вслед:≉ ≈Кладбищенской земляники≉ ≈Крупнее и слаще нет.≉ ≈■≉ ≈Но только не стой угрюмо,≉ ≈Главу опустив на грудь.≉ ≈Легко обо мне подумай,≉ ≈Легко обо мне забудь.≉ ≈■≉ ≈Как луч тебя освещает!≉ ≈Ты весь в золотой пыли…≉ ≈@– И пусть тебя не смущает≉ ≈Мой голос из-под земли.|≉  ≈■≉ ≈Я помню несколько случаев, когда этот текст возникал в разговоре как некий знаковый для поэзии Цветаевой – или даже для самой ее личности, – ассоциативно связанный с ее именем.
0≉ ≈Абсолютно точно подмечено, что советский ГУЛАГ – “|Освенцим без печей|”.
0или воспитать их в духе своей проповеди| непротивления злу насилием| (что более прямолинейно делал в старости)?
0Вы встретите у них что угодно – игровое| начало, материально-телесный низ|, миф о плодородии, но только не то, чему все это служит, согласно идее Бахтина.
0≉ Сабуров очень ценил артистичных людей - видимо, |как редких “братьев по разуму|”.
0Он заменялся бесконечной устной дискуссией по двум| вопросам: 1) А была ли| бабушка?
1Она широко применяется в СССР».≉ ≈ 29 «|Мы диалектику учили не по Гегелю|», – сказал Маяковский.
0≉ ≈Распалась цепь великая, ≉ ≈Распалась и ударила ≉ ≈|Одним концом по барину, ≉ ≈Другим – по мужику|.
1≉ ≈|Распалась цепь великая, ≉ ≈Распалась и ударила ≉ ≈Одним концом по барину, ≉ ≈Другим – по мужику|.
0@@ ≉ ≈Итак, следуя за интерпретатором,@ “|после бала” мы попадаем в страшную сказку, где “роль колдуна|” играет вовсе не полковник (Ж, 126), а сам интерпретатор.
0Как пишет в комментарии Н.■Корниенко, “|только по чистой случайности имя Платонова не попало на страницы знаменитого партийного постановления 1946 г. о журналах “Звезда” и “Ленинград|”.
2┘Напомню трагические строки Мандельштама 1932 года (“|Ламарк”):≉ ≈Если все живое лишь помарка≉ ≈За короткий выморочный день,≉ ≈На подвижной лестнице Ламарка≉ ≈Я займу последнюю ступень <…>≉ ≈Он сказал: довольно полнозвучья, –≉ ≈Ты напрасно Моцарта любил:≉ ≈Наступает глухота паучья,≉ ≈Здесь провал сильнее наших сил|.≉ ≈И от нас природа отступила –≉ ≈Так, как будто мы ей не нужны…≉ ≉ Надо сказать, что такое катастрофическое мироощущение поэта вполне объяснимо и не является слишком уж преувеличенным.
1┘Напомню трагические строки Мандельштама 1932 года (“Ламарк”):≉| ≈Если все живое лишь помарка≉ ≈За короткий выморочный день,≉ ≈На подвижной лестнице Ламарка≉ ≈Я займу последнюю ступень| <…>≉ 
1|≈Он сказал: довольно полнозвучья, –≉ ≈Ты напрасно Моцарта любил:≉ ≈Наступает глухота паучья,≉ ≈Здесь провал сильнее наших сил|.≉ 
1≈|И от нас природа отступила –≉ ≈Так, как будто мы ей не нужны…|≉ ≉ Надо сказать, что такое катастрофическое мироощущение поэта вполне объяснимо и не является слишком уж преувеличенным.
0≉    ≈лес лес и после леса ≉ после леса поле ≉ полно места полно места полсвета ≉ полсвета и полсвета ≉ а если и после лета после этого 2 ≉ ≉    У Льва Рубинштейна пласты общего словесного потока, включающего и литературные реминисценции, и разные жанры разговорной речи, и куски газетного или бюрократического новояза, сталкиваются, соединяются, наплывают друг на друга и расходятся, распадаются с очень значимой функцией пауз, промежутков, разломов, пустот (что выявлено и “|технически”, пластически – в перебирании карточек между единицами высказывания…) – и жизнь опять предстает странной, закутанной в цветной туман|, зазывающей к разглядыванию, вживанию, соблазняющей пониманием, познанием.
1≉   | ≈лес лес и после леса ≉ после леса поле ≉ полно места полно места полсвета ≉ полсвета и полсвета ≉ а если и после лета после этого |2 ≉ ≉    У Льва Рубинштейна пласты общего словесного потока, включающего и литературные реминисценции, и разные жанры разговорной речи, и куски газетного или бюрократического новояза, сталкиваются, соединяются, наплывают друг на друга и расходятся, распадаются с очень значимой функцией пауз, промежутков, разломов, пустот (что выявлено и “технически”, пластически – в перебирании карточек между единицами высказывания…) – 
1|и жизнь опять предстает странной, закутанной в цветной туман|, зазывающей к разглядыванию, вживанию, соблазняющей пониманием, познанием.
2Руку в руку!≉ ≈Обнимемся в последний раз!≉ ≈Судьба на вечную разлуку,≉ ≈Быть может, здесь сроднила нас!≉  ≉ И дальше: ≉ ≉  ≈Храните, о друзья, храните≉ ≈Ту дружбу с тою же душой,≉ ≈То ж к славе сильное стремленье,≉ ≈То ж правде – да, неправде – нет.≉ ≈В несчастье – гордое терпенье,≉ ≈И в счастье – всем равно привет!≉  ≉ “Прекрасное должно быть величаво” – это установка XVIII века, и приложима скорее к Державину и Петрову, которые “|героям песнь бряцали на струнах громогласных лир”, чем к поэту пушкинского круга.≉ Приглашая Кюхельбекера в Михайловское, Пушкин рассчитывает на живой, стремительный, горячий, откровенный разговор:≉  ≈Приди; огнем волшебного рассказа≉ ≈Сердечные преданья оживи;≉ ≈Поговорим о бурных днях Кавказа,≉ ≈О Шиллере, о славе, о любви.≉  ≉ Сердечная, романтическая, “бурная” подоплека ожидаемой беседы не имеет ничего общего с классицизмом и “величавостью”.≉ Величавости нет ни в “Евгении Онегине”, четвертая глава которого создавалась как раз в это время – в 1824–1826 годах (“Чем меньше женщину мы любим, / Тем легче нравимся мы ей|”, – так она начинается), ни в стихах 1825 года (“Сожженное письмо”, “Желание славы” – вполне суетное, не так ли?■– “Я помню чудное мгновенье…”, “Жених”, “Если жизнь тебя обманет…”, “Зимний вечер” и т.д.).≉ Разумеется, у Пушкина есть и “величавые” стихи.
1|Руку в руку!≉ ≈Обнимемся в последний раз!≉ ≈Судьба на вечную разлуку,≉ ≈Быть может, здесь сроднила нас!≉ |
1 ≉ И дальше: ≉ ≉  |≈Храните, о друзья, храните≉ ≈Ту дружбу с тою же душой,≉ ≈То ж к славе сильное стремленье,≉ ≈То ж правде – да, неправде – нет.|≉ 
1≈|В несчастье – гордое терпенье,≉ ≈И в счастье – всем равно привет!≉ |
1 ≉ “|Прекрасное должно быть величаво|” – это установка XVIII века, и приложима скорее к Державину и Петрову, 
1которые “|героям песнь бряцали на струнах громогласных лир|”, чем к поэту пушкинского круга.
1≉ Приглашая Кюхельбекера в Михайловское, Пушкин рассчитывает на живой, стремительный, горячий, откровенный разговор:≉  ≈|Приди; огнем волшебного рассказа≉ ≈Сердечные преданья оживи;≉ ≈Поговорим о бурных днях Кавказа,≉ ≈О Шиллере, о славе, о любви.|≉  ≉ Сердечная, романтическая, “бурная” подоплека ожидаемой беседы не имеет ничего общего с классицизмом и “величавостью”.≉ 
1Величавости нет ни в “Евгении Онегине”, четвертая глава которого создавалась как раз в это время – в 1824–1826 годах (“|Чем меньше женщину мы любим, / Тем легче нравимся мы ей|”, – так она начинается), ни в стихах 1825 года (“Сожженное письмо”, “Желание славы” – вполне суетное, не так ли?■– “Я помню чудное мгновенье…”, “Жених”, “Если жизнь тебя обманет…”, “Зимний вечер” и т.д.).≉ Разумеется, у Пушкина есть и “величавые” стихи.
0А только отечества, отечества, и разные у всех…” 30 В этом смысле особую роль в романе играют персонажи, способные пересекать границы, и прежде всего дворник Спиридон – именно история “его непрестанных переходов, от одной борющейся стороны к другой” 31 , непрекращающихся попыток сберечь свою семью в среде, для семейных связей не предназначенной, – именно эта история (конечно, из фильма выпавшая) мотивирует появление “критерия”, “мерки, с которой мы должны понимать жизнь”: “|Волкодав прав, а людоед – нет|” 32 .
1|А только отечества, отечества, и разные у всех|…” 30 В этом смысле особую роль в романе играют персонажи, способные пересекать границы, и прежде всего дворник Спиридон – именно история “его непрестанных переходов, от одной борющейся стороны к другой” 31 , непрекращающихся попыток сберечь свою семью в среде, для семейных связей не предназначенной, – 
1именно эта история (конечно, из фильма выпавшая) мотивирует появление “критерия”, “мерки, с которой мы должны понимать жизнь”: “|Волкодав прав, а людоед – нет|” 32 .
1В том же ключе интерпретируется и финальное бормотание трупов, знаменующее стадию их окончательного разложения: “бобок, бобок”, - и едва ли неразумно расслышать, как это и делают некоторые комментаторы, зашифрованное в его ударном слоге слово “Бог” [8] .≉ ≈Впрочем, мы можем усмотреть искомый “поворотный пункт” не в этом лишенном какого бы то ни было действия моменте, а чуть позже - когда “программная” речь Клиневича, одновременно циническая и серьезная, завершается торжественным возгласом: “|Заголимся и обнажимся|!” - тут же с энтузиазмом подхваченным большинством мертвецов.
0По прямому указанию Сталина развертывается не знающее пощады наступление на "безыдейность", "мелкотемье", "преклонение перед Западом", "антигражданственность", "отход от реальности", "искажение советской действительности", "нездоровый интерес" к интимной сфере и т. д. и т. п. Жданов выступает с докладом, в котором громит Зощенко, Ахматову, а заодно и всех, кто попался под руку, вроде Хазина, написавшего сатиру по мотивам "Евгения Онегина".≉ ≈В том же году издается постановление ЦК ВКП(б) "|О журналах "Звезда" и "Ленинград|"", изданиях, которые признаются прибежищем всех только что обозначенных грехов.
0Вот как это сформулировано в самом меморандуме:≉ ≈|Либо тихое и в чем-то даже приятное погружение в окончательное историческое небытие, либо возвращение в историю, основанное на безусловной вере в то, что смерть можно будет побороть усильем воскресенья… То, что на духовно-метафизическом языке называется воскресением России, на языке вещно-политическом называется ускоренной модернизацией, мощным экономическим ростом|.≉ ≈[…] Политика роста - это еще и ключ к становлению России и оформлению нынешнего рыхлого конгломерата разнородных земель и территорий в единый организм, ибо именно в условиях быстрого хозяйственного роста - и никак иначе - состаивались все известные нам сильные национальные государства.≉ ≈Авторы, таким образом, утверждают возможность изоморфизма политики и экономики , с одной стороны , - и метафизики и даже религии (см. раскавыченную цитату из Пастернака) -- - с другой.
2Пример, взятый нами из его книги, касается “|Евгения Онегина”.≉ ≈Как известно, в начале строфы ХХV главы пятой романа в стихах Пушкин использовал ломоносовское изображение утренней зари:≉ ≈■≉ ≈Но вот багряною рукою≉ ≈Заря от утренних долин≉ ≈Выводит с солнцем за собою≉ ≈Веселый праздник имянин.≉ ≈■≉ ≈В пушкинских примечаниях к этому тексту указано:≉ ≈“Пародия известных стихов Ломоносова:≉ ≈■≉ ≈Заря багряною рукою≉ ≈От утренних спокойных вод≉ ≈Выводит с солнцем за собою, – и проч|.”.≉ ≈■≉ ≈Наш автор сообщает по этому поводу следующее: “Знаменательно, что в 5-й главе своего произведения Пушкин пародирует ту же самую картину утренней зари у Ломоносова, которую прежде сделал объектом пародии один из авторов “Девичьей игрушки” <…>:≉ ≈■≉ ≈От утренних спокойных вод≉ ≈Заря на алой колеснице≉ ≈Являет Фебов нам восход,≉ ≈Держа его м- - - в деснице <…>” 7■ .≉ ≈■≉ ≈В чем смысл предпринятого сопоставления?
1Пример, взятый нами из его книги, касается “Евгения Онегина”.≉ ≈Как известно, в начале строфы ХХV главы пятой романа в стихах Пушкин использовал ломоносовское изображение утренней зари:≉ ≈■≉ ≈|Но вот багряною рукою≉ ≈Заря от утренних долин≉ ≈Выводит с солнцем за собою≉ ≈Веселый праздник имянин.|≉ ≈■≉ ≈
1В пушкинских примечаниях к этому тексту указано:≉ ≈“Пародия известных стихов Ломоносова:≉ ≈■≉ ≈|Заря багряною рукою≉ ≈От утренних спокойных вод≉ ≈Выводит с солнцем за собою, – и проч|.”.≉ ≈■≉ 
1≈Наш автор сообщает по этому поводу следующее: “Знаменательно, что в 5-й главе своего произведения Пушкин пародирует ту же самую картину утренней зари у Ломоносова, которую прежде сделал объектом пародии один из авторов “Девичьей игрушки” <…>:≉ ≈■≉ ≈|От утренних спокойных вод≉ ≈Заря на алой колеснице≉ ≈Являет Фебов нам восход,≉ ≈Держа его м- - - в деснице <…>|” 7■ .≉ ≈■≉ ≈В чем смысл предпринятого сопоставления?
1Во “внутренних губерниях” “манкурт” постепенно уступил место “|Ивану, не помнящему родства|”.
1В начале своей книги он подробнейшим образом, «|следуя за мыслями великого человека|», реконструирует замысел романа в стихах, останавливаясь как раз на самых сложных проблемах: на позднейшем признании Пушкина о «крымской колы-бели» «Онегина» (при том, что в Крыму он был единственный раз – осенью 1820 г.); на странной «формуле» онегинской строфы, появившейся на титульном листе черновой рукописи поэмы «Таврида»; на «онегинских» мотивах в письме Пушкина к Н.И.
1Принимаю муку обвинения и всенародного позора моего, |пострадать хочу и страданием очищусь|!”≉ Именно так: от бездны низости - к бездне святости, минуя презренную средину; начало пути к праведности - неизменно падение и грех.≉ Страданию в этой парадигме отводится особая - очистительная - роль.
1Это можно было бы назвать налетом хлестаковщины (“|С Пушкиным на дружеской ноге|!”), но “хлестаковщина” применительно к амикошонству Быкова кажется избыточной почтительностью.
1Соловьев критиковал “бессмысленность” брюсовских строк, в которых “|Всходит месяц обнаженный / При лазоревой луне|”, то это было, по сути, неприятие принципа монтажа, то есть принципа неожиданного сопоставления образов, который (правда, спустя три десятилетия) у С.М.
1У Моцарта она с тире, усиливающим убежденность: “|Гений и злодейство – / Две вещи несовместные|.
2Именно Толстой эстетическими средствами популяризировал эту доктрину, |описывая в своем романе “дубину народной войны|”, не признающую никаких условностей и конвенций, характерных для “оберегаемых”, как выражается Шмитт, войн XVIII века.
1Именно Толстой эстетическими средствами популяризировал эту доктрину, описывая в своем романе “|дубину народной войны|”, не признающую никаких условностей и конвенций, характерных для “оберегаемых”, как выражается Шмитт, войн XVIII века.
1Из “1 января 1924” в следующее стихотворение (“|Нет, никогда ничей я не был современник|…”) целиком переходит, 
1во-первых, катрен≉ ≈|Два сонных яблока у века-властелина≉ ≈И глиняный прекрасный рот,≉ ≈Но к млеющей руке стареющего сына≉ ≈Он, умирая, припадет,| -≉ 
1≈и, во-вторых, чуть преображенное двустишие “|Кто веку поднимал (“Я с веком поднимал…”) болезненные веки - / Два сонных яблока больших|…”≉ ≈Появившиеся в этих стихотворениях яблоки: то ли метафора, то ли анатомическое понятие (глазное яблоко), - позднее становятся вполне натуральными плодами: 
1“|Снег пахнет яблоком, как встарь|” 
1“|Вновь пахнет яблоком мороз|”.
1Мелькнувшая в первых двух строках необязательная ассоциация (“|Кто жил и мыслил, тот не может|…”) устанавливает пушкинскую свободу.≉ По поводу ассоциаций и аллюзий… Постмодернистский центон обычно - грубая работа.
0На пресс-конференции, посвященной закладке камня будущего сооружения, |на вопрос: “А будет ли там музей?|” - президент РЕК ответил замечательной фразой: “На Холокост у меня денег нет”.
1Как в свое время для Арсения Тарковского “|слово лучше у немого, / И ярче краска у слепца|…”, энергия высказывания для Фанайловой определяется силой, с которой жизнь отказывает человеку в простейшей способности высказаться: ≉ ≉  
1|≈Нужно зажимать в зубах свинцовый карандашик Как безрукий пишет, а слепой рисует, А безногий пляшет А другое не интересует| (└“Человеческая ласка и простейшая забота…”┘)≉ ≉  Униженное высокое не становится от этого низким.
0.На одном из первых торжественных вечеров в честь столетия со дня рождения Ахматовой из зала раздался вопрос: “|Вы все говорите о каком-то постановлении о журналах “Звезда” и “Ленинград” - что это было за постановление?|” Спрашивала молодая женщина.
0«где вторил звону чаш и гласу ликований глухой и вечный гул подавленных страданий» («|Родина|»).
0|… При этом проблема перевода научно-гуманитарной литературы - не “теоретическая|” в привычном для нас смысле (“теория перевода”!
0≈ |Мне кажется, что отличие гипертекста от простого текста лежит примерно в той же плоскости, что отличие стиха от прозы (как оно понимается в рамках стиховедческого мэйнстрима, среди людей, о коих не сужу, затем, что к ним принадлежу): стих - это текст с двойной сегментацией (условно говоря|, "длиной" и "высотой"), а гипертекст - тоже текст с двойной сегментацией, только его второе измерение - не "высота", а "глубина".
0≉ ≈Действуя заодно с «гадиной» и «злодеем», человек – судя по всему, это чиновник средней руки – крадет деньги «у сирот беззащитных и вдов», не гнушаясь при случае и тем, чтобы оставить свою красавицу-дочь наедине с кем-то из сильных мира сего («Современная ода»); в барский дом еще девчонкой берут крестьянку, делают ее «белоручкой» и «белоличкой», потом выгоняют, и вот теперь она замужем за крестьянином и скоро сойдет в могилу от работы, к которой смолоду не приучена («В дороге»); еще одно было погибшее создание, закосневшее в пороках, то ли обретет свое спасение, то ли нет в новой жизни с лирическим героем («|Когда из мрака заблужденья|»); 
0≉ ≈никто ничего не вырезает и никаких ≉ ≈ответвлений нет просто некоторые фрагменты ≉ ≈настолько безвкусны построены на таких ≉ ≈|невероятных натяжках что нам кажется мы ≉ ≈попали в кино или в сериал но на самом деле это моменты ≉ ≈полной темноты когда кто-то запускает по локоть ≉ ≈руку в грудную клетку и там ≉ ≈пытается нашарить вслепую или наоборот ≉ ≈это такие моменты (очень редкие) когда вдруг ≉ ≈зажигается свет и можно обернувшись увидеть ≉ ≈что в зале полно людей только никто ≉ ≈почему-то не разговаривает и не ест ≉ ≈попкорн и не пьет газировку а все ≉ ≈напряженно ждут чего-то взявшись за руки или ≉ ≈закрыв лица руками ждут чего-то что так и не ≉ ≈происходит ≉ («довольно быстро темнело|…») ≉ ≈■≉ ≈
0≉ Вот как высказался по поводу “Вечеров на хуторе” наш знаменитый Пушкин, в письме к редактору “|Литературных прибавлений к Русскому Инвалиду|”: “Сей час прочел “Вечера близь Диканьки”.
0Аналогичным образом в романе Ольги Славниковой “2017” весьма точно воспроизведен “треугольник” человека культуры (профессор Анфилогов) – человека из народа (“|хитник”-камнерез Крылов) – и Русской Красавицы Тани, жены Анфилогова и любовницы Крылова, но за Таней мерцает образ Хозяйки Медной горы – самого, быть может, впечатляющего образа жуткого| (Unheimlich) в советской культуре. 
0В частности, она показала ему однажды “Сколько было нас – Хлебников, Блок и Марина Цветаева…” и “|Легкой жизни я просил у Бога|…”.
0жандарм на каторгу везет преступника «из политических» («|Перед дождем|»); 
0И если мнение о не совсем праведно нажитых богатствах сохранилось, то теперь стала очевидной и невозможность получить деньги, |которые выдаются только с разрешения Кремля.≉ ≈■≉ ≈ «НЗ»: А был ли этот конфликт закономерным или же - хотя бы отчасти - он стал результатом столкновения отдельных групповых интересов|?≉ ≈ ■ ≉ ≈ Е.Я.
0Из июньской записи узнаем, что во время пребывания на курорте в Моршине он наконец “причастился”, при этом в “Дневнике” не только тщательно фиксируется точная дата этого события (5 июня), дается еще и описание обстоятельств (“темный, застывший, словно нарисованный, еловый <…> лес”) и физических кондиций партнерши (“груди маленькие и тугие, а кожа как бархат”), смакуются пикантные подробности процесса (“сопротивлялась, защищалась молча, пока я не прикоснулся “им””)…≉ Обратим внимание, что бурная деятельность автора “Дневника” “в этом направлении”, его моршинское “разговенье” – все это проходит на фоне продолжающейся активной переписки с Рутой, ожидания встречи с любимой, легкая печаль разлуки с временной курортной подругой кощунственно переплетается с выражением скорби по поводу тяжелой болезни Руты… Бедная девушка умирает, автора охватывает “невероятная жалость, даже до слез”, переживания настолько сильны, что он отклоняет – “из уважения к Руте” – настойчивые домогательства некой влюбленной в него Гали, ограничившись – “из чувства протеста против смерти” – объятиями и поцелуями (“всю!”), и это несмотря на то, что “|ее легко было взять” да и ““братишка|” <…> стоял, как стальной”… Впрочем, сила неутолимого сексуального влечения очень быстро преодолевает хлипкую моральную преграду, автор “Дневника” пускается во все тяжкие, и многочисленные “гали”, иногда называемые по имени, порою обозначенные одним лишь инициалом, а то и вовсе безымянные, проходят через текст вереницей, одна за другой…≉ Да убережет меня Бог от фальшивого ханжества – дело, как говорится, житейское, а о Любченко те, кто его знал, свидетельствуют, что женщины его любили и он их, мягко говоря, не избегал… Согласимся, однако, что далеко не каждый любитель любовных приключений станет └вот┘ └так┘ – грубо, цинично – заголяться, даже в интимном дневнике.
0Или: “|Не подлежит сомнению, что проблематизирование события и его начала происходит по линии его онтологического статуса|…” (с.
0Их взгляды отражаются в понятии “жизнь” у Пастернака, хотя объективация жизненного потока неизбежно сказывается в пассивности героев.≉ ≈Роман “|И дольше века длится день|” автор сопоставляет с повестью Хемингуэя “Старик и море”, где также осуждается покорение человеком природы.
0КОНСЕРВАЦИЯ ЖИЗНИ И «РЯЖЕНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ»≉ ≈■≉ ≈В наиболее, пожалуй, сложном и многоплановом из представленных произведений - романе Славниковой «|2017» - любовная история камнереза Крылова и загадочной Татьяны, оказывающейся в итоге страшной Хозяйкой Медной Горы, развивается на фоне государственных катаклизмов, начинающихся на Урале во время празднования столетия Октябрьской революции, и сопровождается мифологическими темами, связанными с уральским (или, в романе Славниковой, «рифейским|») фольклором.
0Любопытно также, как обыгрываются … да и что подумают другие страны?≉ ■≉ “В свою очередь Политбюро ЦК ВКП(б), сохранившее всю власть и поддерживаемое с этого момента определенными инфернальными возможностями, обязалось обеспечивать сохранность и безопасность мумии, […а] иго смерти, наложенное на страну, питало собой псевдожизнь”.≉ ■≉ Дальше - хуже, в духе уже “Чужого против Хищника”: умерший еще в начале войны, но “|задействованный в виде зомби|”, Сталин сцепляется с мумией Ленина.
0Между тем Белинский безошибочно определил современный смысл “Бородина”, сказав, что вся его “|основная идея|” выражена в словах…
0На одном из первых торжественных вечеров в честь столетия со дня рождения Ахматовой из зала раздался вопрос: “|Вы все говорите о каком-то постановлении о журналах “Звезда” и “Ленинград|” - что это было за постановление?” Спрашивала молодая женщина. 
0Написала – и задумалась; и стала сочинять веселые “эссешки” на тему “|Любимые строки – забытые имена|”.
0Не помню его рукопожатия, но что-то родное и близкое сверкнуло для меня в этом пожилом, но еще не старом (|ему было 62 года) человеке в кожаной| тужурке. 
0Но нравы литературной полемики в середине XIX в. не отличались корректностью (этим страдал и сам Достоевский, вспомните статью “|Господин Щедрин, или Раскол в нигилистах|”), и учитывать это необходимо, иначе Панаевым можно будет пугать детей. 
0Однако же теперь, в новом столетии, когда триумфатор не только определился, но успел уже (о чем речь дальше) |и сам сделаться объектом яростных, на грани истерики, атак, теперь можно задаться простым и уместным, наверное, вопросом: а была ли| вообще борьба?
0Оно тотально, укоренено в природе мира, существует как некая безликая данность, вне выбора человека, люди обречены на одиночество, |человек не может быть не| одиноким. 
0Речь в докладе шла о совпадении эпиграфа к знаменитой статье итальянского историка Карло Гинзбурга «Приметы» (1979) («|Бог – в деталях») с «всесильным богом деталей|» из стихотворения Пастернака «Давай ронять слова…».
0С точки зрения заявленной в названии темы существенным представляется вот что: научно-гуманитарный перевод не узко-специальная, но └общеобразовательная┘ “└|литературная┘” проблема, за которой стоит судьба русского языка понятий, и носитель языка, тем более филолог-гуманитарий, должен знать, |что ныне лежит на весах
0С точки зрения заявленной в названии темы существенным представляется вот что: научно-гуманитарный перевод не узко-специальная, но └общеобразовательная┘ “└|литературная┘” проблема, за которой стоит судьба русского языка понятий, и носитель языка, тем более филолог-гуманитарий, должен знать, что ныне лежит на весах… При этом проблема перевода научно-гуманитарной литературы - не “теоретическая|” в привычном для нас смысле (“теория перевода”! 
0Что же касается официальной части второго дня, то завершал ее доклад филолога, философа и историка культуры └|Гасана Гусейнова ┘(Университет Бонна) на тему “└“Сопряжение далековатых идей|”: эксцентричное в методе и объекте гуманитарных наук 1980–2000-х гг.┘”.
0Что же касается официальной части второго дня, то завершал ее доклад филолога, философа и историка культуры └Гасана Гусейнова ┘(Университет Бонна) на тему “└“|Сопряжение далековатых идей|”: эксцентричное в методе и объекте гуманитарных наук 1980–2000-х гг.┘”.
1  и так далее) ≉   ≈Или: ≉≈11 ≉ ≈Из Лермонтова ≉ ≈|По небу полуночи Динозавр летел ≉ ≈И тихую песню он пел ≉ ≈И месяц, и звезды, и тучи толпой ≉ ≈Внимали той песне святой ≉ ≈Динозавр пел о блаженстве безгрешных духов ≈≉Под кущами райских садов≉ ≈О боге великом он пел, и хвала … |(и так далее)[7] ≉    ≈Интерполяции эти совершаются будто не человеком разумным, а искусственным интеллектом, принадлежащим испорченному киборгу. 
1 .тем более, что рядом записана другая хрестоматийная некрасовская строка: |Выдь на Волгу, чей стон раздается… |[119] . 
1 “|Хотел всю жизнь просвистеть скворцом, / Заесть ореховым пирогом|…” Очевидны отсылки к Мандельштаму и в следующем процитированном фрагменте 
1 однотипные вопросы публики: “кто ты такой, чтобы судить других”, “|не лучше ль на себя, кума, оборотиться|” – требовали развернутых ответов со ссылками на Гегеля, Белинского и Писарева.
1. Конечно, Хлебников не понимает самовитого слова как бессмысленного, слово и смысл для него всегда неразрывны, слово здесь “самовито” не в морфологическом только отношении, как мы видели в прикладном словотворчестве — это не поставило бы еще слова “|вне быта и жизненных польз|”, — а в семантическом.
1. Эта непосредственная инкорпорированность в историю является для Топорова одним из критериев исключения конкретного текста, связанного с темой Петербурга, из «|“петербургского текста” русской литературы|», интерпретируется им как недостаток - сфера политического снижает провиденциальный смысл Петербурга и связанного с ним петербургского периода русской истории.
1.≉ ≈|На него наставлен сумрак ночи ≉ ≈Тысячью биноклей на оси … |и так далее) ≉   ≈Или: ≉ 
1.≉ ≈На него наставлен сумрак ночи ≉ ≈Тысячью биноклей на оси … (и так далее) ≉   ≈Или: ≉   ≈11 ≉ ≈Из Лермонтова ≉ ≈|По небу полуночи Динозавр летел ≉ ≈И тихую песню он пел| ≉ ≈И месяц, и звезды, и тучи толпой ≉ ≈Внимали той песне святой ≉ ≈Динозавр пел о блаженстве безгрешных духов ≈≉Под кущами райских садов≉ ≈О боге великом он пел, и хвала … (и так далее)[7] ≉    ≈Интерполяции эти совершаются будто не человеком разумным, а искусственным интеллектом, принадлежащим испорченному киборгу. 
1.≉ Интересно, что сама пушкинская фамилия тоже мелькнет в “Записках сумасшедшего”, когда Поприщин, переписав “…|очень хорошенькие стишки: “Душеньки часок не видя, Думал, год уж не видал; Жизнь мою возненавидя, Льзя ли жить мне, я сказал|””, решит, что это …
1.1Дело в том, что все предшествующие “памятники” никогда не имели физического воплощения и были исключительно символическими (напомним: “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный|”;
1.Важнейшей, ибо, соединяя людей на основе общей судьбы, общих преданий и культурных переживаний, она облегчает общественную коммуникацию (одно дело - сообщаться при наличии единого культурного кода, другое дело - при его отсутствии, по методу «|твоя-моя не понимай|») и служит залогом необходимой общественной солидарности.
1.выражена в словах  “- |Да, были люди в наше время, / Не то, что нынешнее племя: / Богатыри - не вы|!” [33]
1.Но все-таки не может не привлечь внимания, что термины и примеры, которыми в это время оперирует Крученых, разительно напоминают слова и строки «|Дыр бул щыл|» и других стихотворений триптиха.
1.Он и стихи свои читал монументально, размеренно ударяя по каждому слову так, будто забивал сваи тяжелой деревянной “бабкой”:≉ ≈|Старух было много,≉ ≈Стариков было мало.≉ ≈То, что старух гнуло, ≉ ≈Стариков ломало.|≉ ≉ Нам не всегда удавалось подбить его на чтение своих стихов.
1.решит, что это “|должно быть, Пушкина сочинение|”.
1.хрестоматийного обращения к Шувалову: ≉   ≈|Неправо о вещах те думают, Шувалов, Которые Стекло чтут ниже Минералов| <…> ≉ ≉   
1“|Exegi monumentum aere perennius|…”).
1“|Тот мертв, кто не чувствует в своем сердце нежного вкуса любви|” [16] (Бернарт Вентадорнский).
1“|Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный|…”;
1«|где вторил звону чаш и гласу ликований глухой и вечный гул подавленных страданий|» («Родина»).
1(Впрочем, на стороне Сальери здесь не только Вольтер и Кант, но и сам Пушкин – вспомним его: “|Художник-варвар кистью сонной / Картину гения чернил|”.
1) Не нам говорить знатоку Пушкина И. Сурат, что это “Воскресну я…” идет от Пушкина, от “|Нет, весь я не умру■– душа в заветной лире|…” и т.д. 
1), и те, кого современные западные ученые называют “критической интеллигенцией” (вспомним, например, передававшуюся вышедшими из лагеря поговорку “|Не верь, не бойся, не проси|” или солженицынский призыв “Жить не по лжи!”), и те, кто были явными социальными аутсайдерами, — например, представители криминала или хиппи.
1), обыгрывающим этимологию слова “комета”, связывающую его с греческим обозначением шевелюры.≉ ≈Знаменитая ныне [8] строка из мандельштамовского “Ариоста”: ≉  ≈|Власть отвратительна, как руки брадобрея|, —≉  ≈числит среди своих литературных источников, наряду с прочими [9], и французский — строчку перевода Бенедикта Лившица из “Oraison du soir” Артюра Рембо [10] — “Je vis assis, tel qu’un ange aux mains d’un barbier” (возможно, что стимулом к цитированию явилась именно проблема перевода трудного места, которую Б. Лившиц решал по-разному — “прекрасный херувим с руками брадобрея” и “подобно ангелу в руках у брадобрея”).≉ ≈
1|Высокий уровень наук и талантов доступен только высшим способностям, не надо высших способностей!… Рабы должны быть равны: но в стаде должно быть равенство и вот шигалевщина|!”.
1|Пройдет время, и мы уйдем навеки, нас забудут…|┘” - спустя всего несколько минут
1≉ “И потянулись унылые проработки постановления повсюду — от университета до какой-нибудь обувной мастерской, — вспоминает Бабаев (говоря по-пушкински, “|от финских хладных скал до пламенной Колхиды|”).
1≉ ≈“└У ног твоих я понял в первый раз…┘” “…Перепевный стих, / Услышанный от властного поэта…” – отсылки к стихотворению “|Я – изысканность русской медлительной речи|…” из той же книги “Будем как Солнце”: “Я впервые открыл в этой речи уклоны, / Перепевные, гневные, нежные звоны… <…> Все пойму, все возьму, у других отнимая…” ≉ ≈“└За то, что нет благословения…┘” По мнению В. Маркова, стихотворение откликается на ““Любовь” Баратынского (метрически и тематически; лексические же эхо – из пушкинских “Цыган”” (С.
1≉ ≈■≉ ≈Можно <…> удивиться: с какой стати Ильф внес в записную книжку словосочетание с древним аористом, да еще без «ера» после согласного, – Внимах ужасам [118] – и допустить, что, возможно, это цитата из Некрасова, |Внимая ужасам войны… | тем более, что рядом 
1≉ ≈13) Здесь, вероятно, – контаминирующая цитата, отсылающая также к стихотворению Мандельштама “|Куда как страшно нам с тобой|…”:
1≉ ≈13) Здесь, вероятно, – контаминирующая цитата, отсылающая также к стихотворению Мандельштама “Куда как страшно нам с тобой…”: “|Хотел всю жизнь просвистеть скворцом, / Заесть ореховым пирогом|…” Очевидны отсылки к Мандельштаму и в следующем процитированном фрагменте (“Узловатых дней колена…” и пр.).≉ ≈14) Под псевдонимои А. Каломиров доклад был опубликован в самиздатском журнале “Северная почта” (1979. 
1≉ ≈Ибо вряд ли сбудется предчувствие Достоевского насчет того, что |красота спасет мир|.
1≉ ≈Не знаю, как Духаниной, а мне в связи с этим требованием вспоминаются бессмертные слова Пушкина: «|Толпа жадно читает исповеди, записки etc., потому что в подлости своей радуется унижению высокого, слабостям могущего|.
1≉ ≈Пример – аннотация на задней обложке «Ящика для письменных принадлежностей» в серии «Азбука-классика» (СПб., 2002): «|Открывая один за другим ящички, где хранится связка почтовых открыток, прядь волос, глиняная трубка, судовой журнал, мы попадаем в присущее хронотопу Павича дематериализованное пространство со множеством рукавов и лабиринтов|…» Автор аннотации неизвестен.
1≉ 17) Шутливый перифраз финальных строк из стихотворения В. Маяковского “Прозаседавшиеся” (1922): “Мечтой встречаю рассвет ранний: // “|О, хотя бы / еще / одно заседание / относительно искоренения всех заседаний|!”” ≉ 18) Статья А. Нуйкина “Идеалы или интересы?” печаталась с продолжением в первом и втором номерах журнала “Новый мир” за 1988 год; в 1990 году на основе статьи была издана книга А. Нуйкина с тем же названием.
1≉ В пятом номере московского альманаха “Муза” было напечатано стихотворение “|Легкой жизни я просил у Бога|…” с подзаголовком “Из Гафиза” среди стихов умершего в 1990 году поэта Юрия Эльтермана.
1┘└ |И, протискавшись в мир из-за дисков / Наобум размещенных светил, / За дрожащую руку артистку / На дебют роковой выводил; |– ┘«Мейерхольдам»); вечности, проникающей в повседневность …
11Когда Пушкин писал в «Памятнике», что он будет «|любезен народу|» тем,…
11Предельным случаем этого рассогласования двух типов социальных ролей (неслужащий гражданин - публичный интеллектуал └vs.┘ подданный императора - государственный служащий) можно считать позицию Николая Карамзина, которого радикально настроенная молодежь александровской эпохи (в том числе будущие декабристы) резко критиковала за консервативные взгляды, проявившиеся в монархической ориентированности “Истории государства Российского”:≉ ≉ “|Не мешаю другим мыслить иначе|.
132.≉ ≈ [7] Больше всего возмутило Александрова то, что на 45 страницах своего предисловия к венгерскому сборнику «Маркс и Энгельс об искусстве» Лукач ни словом не обмолвился ни о ленинском принципе партийности литературы, ни о новейших постановлениях ЦК ВКП(б) в области литературы и искусства, ни о «|маразме буржуазной культуры|», превосходство над которой советской культуры старый «путаник», «эклектик» и «космополит» Д. Лукач упорно отказывался признать (там же.
1503-504.≉ ≉ [32] В “Поле Бородина” на месте этой строчки была как раз более прозаизированная “|На пушки конница летала|”, дававшая богатую рифму к следующей - “Рука бойцов колоть устала”.
1503-504.≉ ≉ [32] В “Поле Бородина” на месте этой строчки была как раз более прозаизированная “На пушки конница летала”, дававшая богатую рифму к следующей - “|Рука бойцов колоть устала|”.
1А если выделить тему победной воинской мощи города, имеющую в финале одической части Вступления заметное доминирование, то “|воинственная живость потешных Марсовых полей|” — постоянно идущие маневры — в своей архетипической основе не что иное, как └ритуал┘, циклично поддерживающий статус “военной столицы”, “твердыни”.
1А Империи у него уже в эпиграфе к книге дано определение, которое словно вводит нас в ад петербургской истории: «|Чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй|».
1А Черное море — что оно, как не колониальная периферия Рима, та самая, о которой у Бродского: “|Если выпало в империи родиться, лучше жить в глухой провинции у моря|…”?
1А это с неизбежностью вытягивает за собой, в частности: “|Что в мой жестокий век восславил я Свободу|…”≉ Но допустим, что мы не правы, и предполагаемая связь отсутствует.
1Автор статьи пытается развенчать новый миф о Чернышевском – плохом эстетике и плохом писателе, но вместо этого конструирует “|противоположное общее место|”.
1Андрей Немзер трижды назвал писателя имитатором, изображающим “то страсть, то мысль”, попутно обвинив цюрихского затворника в “|любви к себе”, “нежному и удивительному|” (Время новостей, 2005, 10 июня, 22 июня, 12 августа).
1было бы довольно, чтобы поставить это стихотворение в один ряд с пушкинскими строчками: “|Беда стране, где раб и льстец одни приближены к престолу|…” 
1В качестве простого, но выразительного примера такого воздействия Скулачева привела известный всем с детства стишок Агнии Барто: «|Идет бычок, качается, вздыхает на ходу|».
1В противоположность поэзии тиранов Манчев называет такую поэзию “тиранической”, ибо (начиная от Уильяма Блейка и заканчивая “|Председателем Земного шара|” Велимиром Хлебниковым) она стремится утвердить во главе мирового порядка поэта (автор статьи цитирует в этой связи строки Блейка: “Я должен создать систему, или я стану рабом системы другого” (s. 343)).
1В таком случае «шумы в нижней части живота» и прочее предстают аллюзией на полнозвучную увертюру романа «Зависть»:≉ ≈■≉ ≈|Он поет по утрам в клозете| <…> Эти песни его, в которых нет ни мелодии, ни слов, а есть только одно «та-ра-ра», выкрикиваемое им на разные лады, можно толковать так:≉ ≈«Как мне приятно жить… та-ра!
1В этой традиции, известной нам теперь только из книг, было свое ужасное (домострой) и свое прекрасное (“|Есть женщины в русских селеньях|…”).
1Ведь искусство призвано взывать именно к чувствам…≉ ≈Более полутора веков назад Некрасов начал одно проникновенное стихотворение строками: “|Я не люблю иронии твоей|.
1вечности, проникающей в повседневность (└|Надо, чтоб елкою святочной / Вечность средь комнаты стала|┘; – «Зимние праздники») и другие, аналогичные.
1Вполне допускаю, что в «Идиоте» писатель, вольно или невольно, исполнял программу, объявленную на последней странице «Преступления и наказания»:≉ ≈«|Но тут уж начинается новая история, история постепенного обновления человека, история постепенного перерождения его, постепенного перехода из одного мира в другой, знакомства с новою, доселе совершенно неведомою действительностью.|
1Все они, включая Солженицына, – люди рынка, а выход из иллюзорного лабиринта подсказал лет 200 назад Александр Сергеевич Пушкин: «|Не продается вдохновенье, но можно рукопись продать|».
1Все эти предположения и прожекты, вне всякого сомнения, имеют “карамазовскую” подоплеку:≉ “|Не бога я не принимаю, Алеша, я только билет ему почтительнейше возвращаю.≉ - Это бунт, - тихо и потупившись проговорил Алеша|”.≉ Конечно, бунт.
1говорил о переводе так:≉ ≈ “|Переводить - значит служить двум господам.|
1Да все та же возможность инверсии ценностей, переворачивания всего и вся с ног на голову – и конечно, |пресловутая сфера материально-телесного низа|, к которой проявляет повышенный интерес современная литература.
1Да и при более детальном рассмотрении текст Достоевского оказывается тесно вписанным в литературный ряд того времени: тематически он восходит к “кладбищенским” рассказам В. Одоевского (к примеру, к новелле “Живой мертвец”, 1844), в смысловом плане - перекликается с тютчевским, вскользь оброненным, сожалением: “|Не плоть, а дух растлился в наши дни|” (“Наш век”, 1851).
1Да простят мне поклонники Николая Тихонова, которые, наверное, есть и сегодня, но ни в 1950-е, ни в 1970-е годы он уже не мог бы написать строку “|Мы разучились нищим подавать|”.
1Да, начало «Зависти» было, как сейчас любят говорить, «обречено» на сенсацию:≉ ≈■≉ ≈Когда Олеша произнес первую фразу повести: «|Он поет по утрам в клозете|», мне показалось, что редактор «Красной нови» слегка вздрогнул.
1Дело в том, что все предшествующие “памятники” никогда не имели физического воплощения и были исключительно символическими (напомним: “|Я памятник себе воздвиг нерукотворный”; “Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный|…”; “Exegi monumentum aere perennius…”). 
1деревенская красавица глядит вослед мчащейся тройке и о чем-то мечтает, но на долю ей пало выйти за неряху-мужика, который будет ее бить, «|а свекровь в три погибели гнуть|», после чего от черной работы она в несколько лет сойдет в могилу («Тройка»); 
1Для эпиграмм не подходили традиционные папирусные свитки, а форма маленьких повседневных записных книжек замечательно соответствовала им: |налицо было единство формы и содержания|.
1Для этих строк уже предлагались вполне убедительные подтексты – такие, как концовка поэмы Маяковского “Облако в штанах” (“|Вселенная спит, / Положив на лапу / С клещами звезд огромное ухо|”), которая, в свою очередь, отсылает к стихотворению Лермонтова
1Евфросиния Керсновская, весьма критично относившаяся к лагерному фольклору, отметила, что особенно ей нравилась песня на стихи Пушкина “|Сижу за решеткой в темнице сырой|”, имевшая сочиненное заключенными окончание, - ответ узника орлу:
1Евфросиния Керсновская, весьма критично относившаяся к лагерному фольклору, отметила, что особенно ей нравилась песня на стихи Пушкина “|Сижу за решеткой в темнице сырой|”, имевшая сочиненное заключенными окончание, - ответ узника орлу:≉ ≉     Нельзя мне, товарищ, с тобой улететь!≉ Весь век суждено мне в тюрьме просидеть…≉ Закованы руки и ноги в цепях,≉ Нет света уж больше в потухших очах…[53]≉ ≉     Традиция устного рассказа сохранялась в местах заключения: свидетельства о лекциях в камерах относятся не только к началу 1930-х годов, но и к другим периодам репрессий. 
1Если б только могло быть (чего, впрочем, по человеческой натуре никогда быть не может), если б могло быть, чтоб каждый из нас описал всю свою подноготную, но так, чтоб не побоялся изложить <…> даже и то, в чем боится подчас признаться самому себе, - то ведь на свете поднялся бы тогда такой смрад, что нам бы всем надо было задохнуться <…> Есть особое сладострастие в этом внезапном срыве маски, в этом цинизме, с которым человек вдруг выказывается перед другим в таком виде, что даже не удостоивает и постыдиться перед ним.≉ ≈■≉ ≈В известном смысле Валковский может быть воспринят как предшественник Клиневича с его призывом “высказать все” - ассоциация, подкрепленная еще и тем, что последний напоминает Первоедову о встрече у Волоконских (по созвучию с Валковскими): “|Клиневич, у Волоконских встречались, куда вас, не знаю почему, тоже пускали|…” Да и при более детальном рассмотрении текст Достоевского
1Если б только могло быть (чего, впрочем, по человеческой натуре никогда быть не может), если б могло быть, чтоб каждый из нас описал всю свою подноготную, но так, чтоб не побоялся изложить <…> даже и то, в чем боится подчас признаться самому себе, - то ведь на свете поднялся бы тогда такой смрад, что нам бы всем надо было задохнуться <…> Есть особое сладострастие в этом внезапном срыве маски, в этом цинизме, с которым человек вдруг выказывается перед другим в таком виде, что даже не удостоивает и постыдиться перед ним.≉ ≈■≉ ≈В известном смысле Валковский может быть воспринят как предшественник Клиневича с его призывом “высказать все” - ассоциация, подкрепленная еще и тем, что последний напоминает Первоедову о встрече у Волоконских (по созвучию с Валковскими): “Клиневич, у Волоконских встречались, куда вас, не знаю почему, тоже пускали…” Да и при более детальном рассмотрении текст Достоевского оказывается тесно вписанным в литературный ряд того времени: тематически он восходит к “кладбищенским” рассказам В. Одоевского (к примеру, к новелле “Живой мертвец”, 1844), в смысловом плане - перекликается с тютчевским, вскользь оброненным, сожалением: “|Не плоть, а дух растлился в наши дни|” (“Наш век”, 1851). 
1Если к этой залихватской формуле присовокупить картину враз могущего наступить (“|в один бы день, └в один бы час┘ - все бы сразу устроилось|!” [25, 119]) всеобщего благоденствия из “Сна смешного человека” (“Дневник писателя”, апрель 1877), которая подозрительно и закономерно напоминает пятый сон Веры Павловны, останется с грустью констатировать, что, на каких бы идеологических опорах ни возводилась очередная утопия, она неизбежно предъявляет в качестве идеала мироустройства обезличенный муравейник - выхолощенное, кастрированное существование вместо многотрудной, сложной, но полноценной жизни.≉ 
1Если присутствует на следующей странице история о том, как в новогоднюю ночь телефонный хулиган спрашивал у Ахматовой: «|Ты жива еще, моя старушка|?», то по сноске читатель найдет не только ссылку на источник, но и историю противоположного свойства – донос образца 1948 года о том, что некая студенческая группа позволяет себе вслух говорить о том, что Ахматову напрасно подвергали критике.
1Еще яснее при тех же обстоятельствах выразился Бендер: «Слушайте, что я накропал вчера при колеблющемся свете электрической лампы: “|Я помню чудное мгновенье, передо мной явилась ты, как мимолетное виденье, как гений чистой красоты|”.
1Жуткое величие императорского Рима увидено у Бродского глазами скептического наблюдателя, в котором угадывается alter ego автора: изгнанника Овидия, старшего Плиния, укрывшегося в “|глухой провинции у моря|”, бродяги-грека, обманывающего стражу и ускользающего за границы империи.
1Здесь имеет место парадокс, русскоязычному читателю известный, скорее всего, не по философии, а по шутливому стихотворению Пушкина (““|Движенья нет”, - сказал мудрец брадатый|…”), а в философии перевода зафиксированный одним из инициаторов смены философско-гуманитарной парадигмы в конце 10-х - начале 20-х годов прошлого столетия - немецко-еврейским религиозным мыслителем (и переводчиком Библии) Францем Розенцвейгом, который в статье “Писание и Лютер” говорил о переводе так:
1Здесь имеет место парадокс, русскоязычному читателю известный, скорее всего, не по философии, а по шутливому стихотворению Пушкина (““|Движенья нет”, - сказал мудрец брадатый|…”), а в философии перевода зафиксированный одним из инициаторов смены философско-гуманитарной парадигмы в конце 10-х - начале 20-х годов прошлого столетия - немецко-еврейским религиозным мыслителем (и переводчиком Библии) Францем Розенцвейгом, который в статье “Писание и Лютер” говорил о переводе так:≉ ≈ “Переводить - значит служить двум господам. 
1И даже одного только первого двустишия, в котором отчаяние поэта отлилось в чеканную и емкую поэтическую формулу (“|Мы живем, под собою не чуя страны, / наши речи за десять шагов не слышны|…”), было бы довольно, чтобы поставить это стихотворение в один ряд с пушкинскими строчками
1и лермонтовским “|страна рабов, страна господ|”.≉ ≈По-разному можно относиться к этой мандельштамовской “эпиграмме”.
1и общий апокалиптический некроз истории   (“|полынный вкус поражения уже витал в воздухе, Политбюро дрогнуло, почувствовав дыхание смерти|”).≉ 
1Иван Шувалов имел самое непосредственное отношение к будущему стекольному производству Ломоносова – по собственному признанию, фаворит “|выпросил у Императрицы <…> деревушку|” для фабрики (Билярский 1865, 040)
1Из его стихов следует, как он думал о тех из них, кто остался жив (см. переписку Пушкина, “Послание”, “|И в мрачных пропастях земли|”).
1Известный суворовед А. Замостьянов начинает свою статью “Суворов и нравственность: солдат и богомолец” с цитаты из “Преступления и наказания”: ““|Тварь ли я дрожащая или право имею?|” - этот вопрос, поставленный однажды героем Достоевского, - замечает исследователь, - предваряет все споры о нравственных критериях неординарной личности, если угодно - таланта, гения” [1] .
1Каверина, Р. Гамзатова… Меня давно занимала некоторая нелогичность в знаменитом лозунге из романа Каверина “Два капитана”: “|Бороться и искать, найти и не сдаваться|” (если уже нашел, то почему после этого может еще возникнуть императив “не сдаваться”?).
1которая, в свою очередь, отсылает к стихотворению Лермонтова “|Выхожу один я на дорогу|…”.
1лирический герой сам себя за что-то там глубоко презирает («|Я за то глубоко презираю себя|»); тем временем где-то разрушается счастье влюбленных – «мужика-вахлака» и «дворянской дочери» («Огородник»); 
1Луначарский в книге “Революционные силуэты” (1923) писал, что гнев Ленина необыкновенно мил, как тютчевский гром, который “|как бы резвяся и играя, грохочет в небе голубом|”, хотя от грозы его в последнее время могли гибнуть десятки и сотни людей.
1Любовь осмысляется автором “Стихов о Прекрасной Даме” как абсолютный критерий, и потому естественным выглядит его стремление предложить “любовноцентричное” обоснование мироздания, опираясь на любовь как доминантную категорию, дать определение человека как своего рода Homo Amens: “|Только влюбленный имеет право на звание человека|” (Блок); 
1Между тем Белинский безошибочно определил современный смысл “Бородина”, сказав, что вся его “основная идея” выражена в словах “- |Да, были люди в наше время, / Не то, что нынешнее племя: / Богатыри - не вы|!” [33] .
1Может быть, сами того не зная, они пришли к мысли, высказанной еще Достоевским в его знаменитой “Пушкинской речи”: “|Стать настоящим русским, стать вполне русским, может быть, и значит только стать братом всех людей|”.
1Можно было бы сказать, что к мандельштамовскому сравнению каждый читатель мужского пола без заминок пришел бы, отправляясь от опыта обязательной рутины, но и этот опыт давно уже был увековечен литературным прецедентом — у того, кого Мандельштам называл “|самым лучшим и здоровым из всего нашего чтенья|” (“Шум времени”), — 
1Мы делаем это по той простой причине, что феномен рождения шедевров воспринимается как чудо и самими творцами:≉ ≉    |Когда б вы знали, из какого сора ≉ Растут стихи, не ведая стыда ≉ Как желтый одуванчик у забора, ≉ Как лопухи и лебеда.|≉ ≉   Да!
1наконец, лирический герой посещает места своего детства, «|где жизнь отцов моих, бесплодна и пуста, текла среди пиров, бессмысленного чванства, разврата грязного и мелкого тиранства|», 
1Не сразу и разберешься, что мысль, выраженная в этом пассаже, аналогична пушкинскому восклицанию в шестой главе “Онегина”: “|Вперед, вперед, моя исторья|!” ≉ ≈
1Но эта оппозиция “возвышенного” и “искусственного” находит полный аналог в противопоставлении “делания” и “сделанного” у Шкловского: “|Искусство есть способ пережить деланье вещи, а сделанное в искусстве не важно|” 52 .
1Однако можно рассматривать эти тексты и в рамках пародийной традиции, начатой еще в советские годы (вроде школьного: «|Однажды в студеную зимнюю пору/Сплотила навеки великая Русь…|» - и так далее, чередуя равно надоевшие всем учащимся стихи Некрасова и Михалкова).
1Одно из самых известных и характерных рассуждений Льюиса - об этических карманах, в которых здоровое представление о морали теряет силу: ≉ |Порою мы попадаем в карман, в тупик мира - в училище, в полк, в контору, где нравы очень дурны|.
1Он грозил народным бунтом, но не видел гибели империи, как увидел ее юный (16-летний) Лермонтов:≉ ≈■≉ ≈|Настанет год, России черный год,≉ ≈Когда царей корона упадет;≉ ≈Забудет чернь к ним прежнюю любовь,≉ ≈И пища многих будет смерть и кровь;≉ ≈Когда детей, когда невинных жен≉ ≈Низвергнутый не защитит закон|…≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ («Предсказание», 1830.
1Он едва вышел, а на другом конце деревни уже знают, кто идет… Наш Епиходов еще и Бокля читает, да и зовут его “|двадцать два несчастья|”, да и сад продадут 22 августа, и Лопахин управляющим его оставит.
1Он повторит ее, переиначив применительно к раздумьям о посмертной судьбе своей поэзии, и в прощальных стихах:≉ ■≉ |Предназначенное расставанье≉ Обещает встречу впереди|.≉ ■≉ Прочел всемирный путешественник и самую громкую из правдинских публикаций Троцкого “Формальная школа поэзии и марксизм” (20 июня 1923).
1Они в свою очередь также подвергались критическим нападкам, защищались, однотипные вопросы публики: “ |кто ты такой, чтобы судить других|”, 
1Они в свою очередь также подвергались критическим нападкам, защищались, однотипные вопросы публики: “кто ты такой, чтобы судить других”, “|не лучше ль на себя, кума, оборотиться|” – требовали развернутых ответов со ссылками на Гегеля, Белинского и Писарева. 
1Описывая страдания человека, не верящего в загробную жизнь и потому лишенного утешения и надежды, он впервые признается: «|Ум ищет божества, а сердце не находит|».
1ответ узника орлу:≉ ≉     |Нельзя мне, товарищ, с тобой улететь!≉ Весь век суждено мне в тюрьме просидеть…≉ Закованы руки и ноги в цепях,≉ Нет света уж больше в потухших очах…|[53]≉ ≉     Традиция устного рассказа сохранялась в местах заключения: свидетельства о лекциях в камерах относятся не только к началу 1930-х годов, но и к другим периодам репрессий.
1очевидным подтекстом которой служит стих Апокалипсиса (“|Я есмь Альфа и Омега, начало и конец|” (1:8)), следует резко противопоставленное монументально-мемориальной традиции
1Плач по убитому герою всегда происходит над его телом, в данном случае, над воображаемыми “кровавыми ранами” Игоря (“|утру князю кровавыя его раны|”);≉ ≈-наконец, └славное бегство и всеобщая радость┘.
1По крайней мере, его следы имеются в романе И. Ильфа и Е. Петрова “Двенадцать стульев” (в главе “|Общежитие имени монаха Бертольда Шварца|”), а именно реплика Остапа Бендера в диалоге: “– Вы разве медик?
1После торжественной первой строки: └|Во мне конец, во мне начало|┘, - очевидным подтекстом которой служит стих Апокалипсиса 
1Поставленное под рифму слово “Ленинград” в 4-ст. хорее с парной рифмовкой, разумеется, отсылает к хрестоматийным строкам Маршака: “|А с платформы говорят: / Это город Ленинград|” (“Вот какой рассеянный!”).
1при этом будет он, «|чиновник с виду и подлец душой|», «стоять за добро» и гнуть спину перед начальством («Колыбельная песня»); 
1Пройдет время, и мы уйдем навеки, нас забудут…┘” - спустя всего несколько минут после смерти Тузенбаха, Чебутыкин напевает: “└|Тара… ра…бумбия…сижу на тумбе я…|┘” - мудрый авторский контрапункт.≉ ≈С первых строк! 
1развитие темы Баратынского (└|Мой дар убог, и голос мой негромок, А я, владеющий убогим дарованьем…|┘; ср.
1Речь в докладе шла о совпадении эпиграфа к знаменитой статье итальянского историка Карло Гинзбурга «Приметы» (1979) («Бог – в деталях») с «|всесильным богом деталей|» из стихотворения Пастернака «Давай ронять слова…».
1С большим интересом прочитал в январском-февральском номере вашего журнала за 2008 год статью Л. Максименкова ““|Не надо заводить архива, Над рукописями трястись|” [?]”.
1Свой, укорененный, обрусевший (как писал И. Тургенев в одной из лучших русских эпиграмм – на переводчика Шекспира: “|Перепер он нам Шекспира / На язык родных осин|”).
1следует резко противопоставленное монументально-мемориальной традиции └|Мной совершенное так мало| - ┘развитие темы Баратынского 
1следующем процитированном фрагменте (“|Узловатых дней колена|…” и пр.).≉ ≈14) Под псевдонимои А. Каломиров доклад был опубликован в самиздатском журнале “Северная почта” (1979.
1спустя всего несколько минут после смерти Тузенбаха, Чебутыкин напевает: “└|Тара… ра…бумбия…сижу на тумбе я…|┘” - мудрый авторский контрапункт.≉ ≈С первых строк!
1Такого же мнения придерживаются и «представители» народной совести – инок Пимен и Юродивый, говорящий в лицо Борису: «|Нельзя молиться за царя Ирода|».
1Там он видит, как царям в зеркале Истины показывают их сущность – страшную, в образе чудовища, которое «|обло (тучно), озорно, огромно, с тризевной и лаяй|».
1тем что «|чувства добрые»■ «лирой пробуждал», «восславил» «свободу» и «милость к падшим призывал|», это вовсе не значило, что он сознательно ставил перед собой такие задачи.
1Тут уж я в большом изумлении написала: ““Стансы”, 1826 год, обращено к Николаю I, первые строки: “|В надежде славы и добра / Гляжу вперед я без боязни|…”” 
1Тынянов считает, что весь сюжет повести, все ее развитие целиком определяются масками, то есть игрой различия: “|Проекция несходства словесных масок в сюжет дает ссору Ивана Ивановича с Иваном Никифоровичем; проекция сходства их — равенство их на фоне “скучной жизни|””[67].
1у Марка Твена в рассказе “О парикмахерах”:≉ ≈|Затем он начал меня брить, вдавливая мне пальцы в лицо, чтобы растянуть кожу, поворачивая и вертя мою голову то в одну сторону, то в другую, и все время весело поплевывая|.
1Фантастический персонаж, к которому автор отправляет за защитой дорогих его сердцу героев, постепенно обретает его собственные черты.≉ ≈Одна из таких незначительных, но узнаваемых примет - разговор об |осетрине «второй свежести|».
1Чуковский признавался в письме к Горькому в том, что для того, чтобы делать в литературных портретах “|психологические выводы”, он изучает и творчество, и жизнь своих персонажей| [8].
1Это выглядит так, как если бы туристический путеводитель по России для иностранцев был снабжен эпиграфом из Тютчева: “|Не поймет и не заметит / Гордый взор иноплеменный|…” ≉ Иванов получил широкое признание как автор, создавший эстетический и исторический образ Центрального Урала и Прикамья (своего рода литературный эпос этого региона) и включивший его в российскую культурную память.
1Это довольно трогательный, хотя и не новый, метод научного обоснования; но все-таки, как представляется, аргументация типа «|когда я на почте служил ямщиком|» не добавляет дискуссии об этническом федерализме ни осмысленности, ни основательности.
1Это и подпитка настоящими жизнями вроде жертв коллективизации, репрессий и войн, и символическое признание “власти мертвого” (внедрение формул “|Ленин жил, Ленин жив, Ленин будет жить|”), и вампирская подпитка (мумия подпитывается от посетителей мавзолея, особенно детей: рассказчик, вполне в духе Лазарчука[16], вспоминает, как в детстве после посещения Красной площади у него поднялась температура), 
1Это напряжение между республиканским этосом гражданина как “частного лица” и требованиями “государевой службы” хорошо иллюстрирует знаменитая пушкинская эпиграмма “К портрету Чаадаева” (1818-1820): ≉ ≉ |Он высшей волею небес≉ Рожден в оковах службы царской.≉ Он в Риме был бы Брут, в Афинах - Периклес,≉ А здесь он офицер гусарский|.≉ ≉ 
1Это просто н о в ы й стих.≉ – └Проиллюстрируйте, пожалуйста…≉ ┘ – Пример из стихов, ставших песнями:≉ ≈|Не слышно шуму городского,≉ ≈В заневских башнях тишина|…≉ ≈Шумел камыш, деревья гнулись,≉ ≈А ночка темная была.≉ ≈Вставай, проклятьем заклейменный,≉ ≈Весь мир голодных и рабов!≉ Все они написаны одним размером.
2.Это напряжение между республиканским этосом гражданина как “частного лица” и требованиями “государевой службы” хорошо иллюстрирует знаменитая пушкинская эпиграмма “|К портрету Чаадаева” (1818-1820): ≉ ≉ Он высшей волею небес≉ Рожден в оковах службы царской.≉ Он в Риме был бы Брут, в Афинах - Периклес,≉ А здесь он офицер гусарский |.≉ ≉ Предельным случаем этого рассогласования
2.Это напряжение между республиканским этосом гражданина как “частного лица” и требованиями “государевой службы” хорошо иллюстрирует знаменитая пушкинская эпиграмма “|К портрету Чаадаева” (1818-1820): ≉ ≉ Он высшей волею небес≉ Рожден в оковах службы царской.≉ Он в Риме был бы Брут, в Афинах - Периклес,≉ А здесь он офицер гусарский |.≉ ≉ Предельным случаем этого рассогласования… 
2) Не нам говорить знатоку Пушкина И. Сурат, что это “Воскресну я…” идет от Пушкина, от “|Нет, весь я не умру■– душа в заветной лире…” и т.д. А это с неизбежностью вытягивает за собой, в частности: “Что в мой жестокий век восславил я Свободу|…”≉ Но допустим, что мы не правы, и предполагаемая связь отсутствует.
2), обыгрывающим этимологию слова “комета”, связывающую его с греческим обозначением шевелюры.≉ ≈Знаменитая ныне [8] строка из мандельштамовского “|Ариоста”: ≉  ≈Власть отвратительна, как руки брадобрея, —≉  ≈числит среди своих литературных источников, наряду с прочими [9], и французский — строчку перевода Бенедикта Лившица из “Oraison du soir|” Артюра Рембо [10] — “Je vis assis, tel qu’un ange aux mains d’un barbier” (возможно, что стимулом к цитированию явилась именно проблема перевода трудного места, которую Б. Лившиц решал по-разному — “прекрасный херувим с руками брадобрея” и “подобно ангелу в руках у брадобрея”).≉ ≈Можно было бы сказать, что к мандельштамовскому сравнению каждый читатель мужского пола без заминок пришел бы, отправляясь от опыта обязательной рутины, но и этот опыт давно уже был увековечен литературным прецедентом — у того, кого Мандельштам называл “самым лучшим и здоровым из всего нашего чтенья” (“Шум времени”), — у Марка Твена в рассказе “О парикмахерах”:≉ ≈Затем он начал меня брить, вдавливая мне пальцы в лицо, чтобы растянуть кожу, поворачивая и вертя мою голову то в одну сторону, то в другую, и все время весело поплевывая.
2/┘└ И, протискавшись в мир из-за дисков / Наобум размещенных светил, / За дрожащую руку артистку / На дебют роковой выводил; – ┘«|Мейерхольдам»); вечности, проникающей в повседневность (└Надо, чтоб елкою святочной / Вечность средь комнаты стала┘; – «Зимние праздники|») и другие, аналогичные. 
2≉ ≈|Ибо вряд ли сбудется предчувствие Достоевского насчет того, что красота спасет мир|.
2≉ ≈■≉ ≈Можно <…> удивиться: с какой стати Ильф внес в записную книжку словосочетание с древним аористом, да еще без «|ера» после согласного, – Внимах ужасам [118] – и допустить, что, возможно, это цитата из Некрасова, Внимая ужасам войны… тем более, что рядом записана другая хрестоматийная некрасовская строка: Выдь на Волгу, чей стон раздается… |[119] . 
2≉ ≈В качестве курьеза упомянем тезисы двух херсонских исследователей, полагающих, что в этом стихотворении изображено ожидание и начало грозы: ≉ ≈■≉ ≈|Мы видим, словно тяжелые темные страшные тучи ползут по небу «Дыр бул щыл», тучи продвигаются медленно и печально|.
2≉ ≈В качестве курьеза упомянем тезисы двух херсонских исследователей, полагающих, что в этом стихотворении изображено ожидание и начало грозы: ≉ ≈■≉ ≈|Мы видим, словно тяжелые темные страшные тучи ползут по небу «Дыр бул щыл|», тучи продвигаются медленно и печально. 
2≉ ≈В качестве курьеза упомянем тезисы двух херсонских исследователей, полагающих, что в этом стихотворении изображено ожидание и начало грозы: ≉ ≈■≉ ≈Мы видим, словно тяжелые темные страшные тучи ползут по небу «|Дыр бул щыл|», тучи продвигаются медленно и печально.
2≉ Интересно, что сама пушкинская фамилия тоже мелькнет в “Записках сумасшедшего”, когда Поприщин, переписав “…очень хорошенькие стишки: “|Душеньки часок не видя, Думал, год уж не видал; Жизнь мою возненавидя, Льзя ли жить мне, я сказал|””, решит, что это “должно быть, Пушкина сочинение”. 
232.≉ ≈ [7] Больше всего возмутило Александрова то, что на 45 страницах своего предисловия к венгерскому сборнику «|Маркс и Энгельс об искусстве» Лукач ни словом не обмолвился ни о ленинском принципе партийности литературы, ни о новейших постановлениях ЦК ВКП(б) в области литературы и искусства, ни о «маразме буржуазной культуры|», превосходство над которой советской культуры старый «путаник», «эклектик» и «космополит» Д. Лукач упорно отказывался признать (там же.
2В таком случае «шумы в нижней части живота» и прочее предстают аллюзией на полнозвучную увертюру романа «|Зависть»:≉ ≈■≉ ≈Он поет по утрам в клозете <…> Эти песни его, в которых нет ни мелодии, ни слов, а есть только одно «та-ра-ра|», выкрикиваемое им на разные лады, можно толковать так:≉ ≈«Как мне приятно жить… та-ра!
2В таком случае «шумы в нижней части живота» и прочее предстают аллюзией на полнозвучную увертюру романа «Зависть»:≉ ≈■≉ ≈|Он поет по утрам в клозете <…> Эти песни его, в которых нет ни мелодии, ни слов, а есть только одно «та-ра-ра|», выкрикиваемое им на разные лады, можно толковать так:≉ ≈«Как мне приятно жить… та-ра!
2Важнейшей, ибо, соединяя людей на основе общей судьбы, общих преданий и культурных переживаний, она облегчает общественную коммуникацию (|одно дело - сообщаться при наличии единого культурного кода, другое дело - при его отсутствии, по методу «твоя-моя не понимай|») и служит залогом необходимой общественной солидарности. 
2Вполне допускаю, что в «Идиоте» писатель, вольно или невольно, исполнял программу, объявленную на последней странице «Преступления и наказания»:≉ ≈«|Но тут уж начинается новая история, история постепенного обновления человека|, история постепенного перерождения его, постепенного перехода из одного мира в другой, знакомства с новою, доселе совершенно неведомою действительностью. 
2Высокий уровень наук и талантов доступен только высшим способностям, не надо высших способностей!… Рабы должны быть равны: |но в стаде должно быть равенство и вот шигалевщина|!”.
2Да простят мне поклонники Николая Тихонова, которые, наверное, есть и сегодня, но ни в 1950-е, |ни в 1970-е годы он уже не мог бы написать строку “Мы разучились нищим подавать|”.
2Если присутствует на следующей странице история о том, как в новогоднюю ночь телефонный хулиган спрашивал у Ахматовой: «|Ты жива еще, моя старушка?|», то по сноске читатель найдет не только ссылку на источник, но и историю противоположного свойства – донос образца 1948 года о том, что некая студенческая группа позволяет себе вслух говорить о том, что Ахматову напрасно подвергали критике.
2Жуткое величие императорского Рима увидено у Бродского глазами скептического наблюдателя, в котором угадывается alter ego автора: |изгнанника Овидия, старшего Плиния, укрывшегося в “глухой провинции у моря|”, бродяги-грека, обманывающего стражу и ускользающего за границы империи.
2Когда Пушкин писал в «Памятнике», что он будет «любезен народу» тем, что «чувства добрые»■ «лирой пробуждал», «восславил» «|свободу» и «милость к падшим призывал|», это вовсе не значило, что он сознательно ставил перед собой такие задачи. 
2Конечно, Хлебников не понимает самовитого слова как бессмысленного, слово и смысл для него всегда неразрывны, слово здесь “|самовито” не в морфологическом только отношении, как мы видели в прикладном словотворчестве — это не поставило бы еще слова “вне быта и жизненных польз|”, — а в семантическом. 
2Любовь осмысляется автором “Стихов о Прекрасной Даме” как абсолютный критерий, и потому естественным выглядит его стремление предложить “|любовноцентричное” обоснование мироздания, опираясь на любовь как доминантную категорию, дать определение человека как своего рода Homo Amens: “Только влюбленный имеет право на звание человека|” (Блок); “Тот мертв, кто не чувствует в своем сердце нежного вкуса любви” [16] (Бернарт Вентадорнский).≉ Тайна как непременное условие любви - один из основополагающих мотивов лирики трубадуров, куртуазные отношения предписывают кавалеру хранить олчание и проявлять терпение в отношении объекта любви. 
2Мы делаем это по той простой причине, что феномен рождения шедевров воспринимается как чудо и самими творцами:≉ ≉    |Когда б вы знали, из какого сора ≉ Растут стихи, не ведая стыда|, ≉ Как желтый одуванчик у забора, ≉ Как лопухи и лебеда.≉ ≉   Да! 
2Не сразу и разберешься, что мысль, выраженная в этом пассаже, аналогична пушкинскому восклицанию в шестой главе “|Онегина”: “Вперед, вперед, моя исторья|!” ≉ ≈Или: “Не подлежит сомнению, что проблематизирование события и его начала происходит по линии его онтологического статуса…” (с.
2Но все-таки не может не привлечь внимания, что термины и примеры, которыми в это время оперирует Крученых, |разительно напоминают слова и строки «Дыр бул щыл|» и других стихотворений триптиха.
2Одно из самых известных и характерных рассуждений Льюиса - об этических карманах, в которых здоровое представление о морали теряет силу: ≉ |Порою мы попадаем в карман|, в тупик мира - в училище, в полк, в контору, где нравы очень дурны. 
2Он грозил народным бунтом, но не видел гибели империи, как увидел ее юный (16-летний) Лермонтов:≉ ≈■≉ ≈|Настанет год, России черный год,≉ ≈Когда царей корона упадет;≉ ≈Забудет чернь к ним прежнюю любовь,≉ ≈И пища многих будет смерть и кровь;≉ ≈Когда детей, когда невинных жен≉ ≈Низвергнутый не защитит закон…≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ («Предсказание|», 1830.
2Он едва вышел, а на другом конце деревни уже знают, кто идет… Наш Епиходов еще и Бокля читает, |да и зовут его “двадцать два несчастья|”, да и сад продадут 22 августа, и Лопахин управляющим его оставит. 
2Он и стихи свои читал монументально, размеренно ударяя по каждому слову так, будто забивал сваи тяжелой деревянной “|бабкой”:≉ ≈Старух было много,≉ ≈Стариков было мало.≉ ≈То, что старух гнуло|, ≉ ≈Стариков ломало.≉ ≉ Нам не всегда удавалось подбить его на чтение своих стихов. 
2Он повторит ее, переиначив применительно к раздумьям о посмертной судьбе своей поэзии, и в прощальных стихах:≉ ■≉ |Предназначенное расставанье≉ Обещает встречу впереди.≉ ■≉ Прочел всемирный путешественник и самую громкую из правдинских публикаций Троцкого “Формальная школа поэзии и марксизм|” (20 июня 1923).
2Предельным случаем этого рассогласования двух типов социальных ролей (неслужащий гражданин - публичный интеллектуал └vs.┘ подданный императора - государственный служащий) можно считать позицию Николая Карамзина, которого радикально настроенная молодежь александровской эпохи (в том числе будущие декабристы) резко критиковала за консервативные взгляды, проявившиеся в монархической ориентированности “Истории государства Российского|”:≉ ≉ “Не мешаю другим мыслить иначе|.
2Фантастический персонаж, к которому автор отправляет за защитой дорогих его сердцу героев, постепенно обретает его собственные черты.≉ ≈|Одна из таких незначительных, но узнаваемых примет - разговор об осетрине «второй свежести|». 
2Эта непосредственная инкорпорированность в историю является для Топорова одним из критериев исключения конкретного текста, связанного с темой Петербурга, |из «“петербургского текста” русской литературы|», интерпретируется им как недостаток - сфера политического снижает провиденциальный смысл Петербурга и связанного с ним петербургского периода русской истории.
2Это напряжение между республиканским этосом гражданина как “частного лица” и требованиями “государевой службы” хорошо иллюстрирует знаменитая пушкинская эпиграмма “|К портрету Чаадаева” (1818-1820): ≉ ≉ Он высшей волею небес≉ Рожден в оковах службы царской.≉ Он в Риме был бы Брут, в Афинах - Периклес,≉ А здесь он офицер гусарский.≉ ≉ Предельным случаем этого рассогласования двух типов социальных ролей (неслужащий гражданин - публичный интеллектуал └vs.┘ подданный императора - государственный служащий) можно считать позицию Николая Карамзина, которого радикально настроенная молодежь александровской эпохи (в том числе будущие декабристы) резко критиковала за консервативные взгляды, проявившиеся в монархической ориентированности “Истории государства Российского|”:≉ ≉ “Не мешаю другим мыслить иначе. 
2Я дерзну утверждать, что в наше время поэт должен быть философом <…>] ≉       (Voltaire 14, 109–111) 9 ≉ ≉ ≈■≉       III ≉ ≉ “|Письмо…” начинается с хрестоматийного обращения к Шувалову: ≉   ≈Неправо о вещах те думают, Шувалов, Которые Стекло чтут ниже Минералов <…> ≉ ≉   Иван Шувалов имел самое непосредственное отношение к будущему стекольному производству Ломоносова – по собственному признанию, фаворит “выпросил у Императрицы <…> деревушку|” для фабрики (Билярский 1865, 040). 
2Я дерзну утверждать, что в наше время поэт должен быть философом <…>] ≉       (Voltaire 14, 109–111) 9 ≉ ≉ ≈■≉       III ≉ ≉ “|Письмо|…” начинается с хрестоматийного обращения к Шувалову…
0- 1905 г.) Читая сейчас иные документы ушедших лет, испытываешь странное чувство: как будто оказались смещены во |времени хорошо знакомые, сегодняшние слова, мысли, ощущения, как будто исторические коллизии то ли бесконечно повторяются, то ли длятся в каком-то неизменном качестве все с теми же проблемами, с вопросами, открытыми и по сей день|.
0- 360 с.┘≉ ≈■≉ ≈По-французски |эта книга называется └Penser au Moyen Âge┘, и в этом словосочетании скрыта двусмысленность, непередаваемая на русском| языке, но важная для понимания всего содержания.
0-≉ никакой |реальный комментарий не обнажит дна, ибо его |нет” [7] .
0– «А говорят, братец ты |мой, она на нас с неба| упала».
0– └И.Е.┘) и «О них вспоминаю| └всегда┘ и └везде┘, /@@@@@@ О них не забуду и в новой беде…».|
0– └М.Ч|.┘), насколько сложными были творческие искания писателя… такая |бессистемность публикаций произведений М.А.
0– 1.≉ Литературная премия |как факт литературной жизни≉ Студенческий Букер – 2.≉ ≉ Скворцов А.|
0– восклицал| С. Шевырев в отзыве на «Петербургский Сборник|».
0– Ну| какая у нее могла быть тайна!..|
0– Фраза, |несмотря на трагичность повода, вызывает улыбку|.
0– Я не понимаю, по какому |стечению обстоятельств Государь не знает, что мои трудовые деньги текут уже Скоро Пол Столетия в Его кассу.≉ ≈Недавно блис[та]|тельно была сыграна в Ярославле Свадьба Креч[инско]го, всем участвующим выданы были деньги, один я остался обобранным и воротился домой, чтобы считать исчезнувшие Годы и исчезнувшее Состояние.
0–≉ ≈Бога воспой, – смелым пареньем≉ ≈Чистого внутрь сердца взноси≉ ≈Дух мой к нему, утренним пеньем,≉ ≈Чтобы Творец, вняв с небеси,≉ ≈	Влиял чувств моих |в глубину≉ ≈		Тишину.≉   ≈Самым известным и наиболее часто цитируемым пассажем из державинских “Объяснений” |является его рассуждение о “совершенно особом пути”, который он избрал в 1779 году.
0–≉ ≈Никто, никогда, никому, ничего.≉ ≈И утром под дождичком шел покупатель≉ ≈Добра своего и труда своего.≉ ≈В цилиндре (есть мнение, что без цилиндра)≉ ≈И с| тростью (есть мнение, что без нее)≉ ≈Он нес, озираясь печально и хитро,≉ ≈Свой труд и добро дорогое свое.≉ ≈И дома (свидетельства сходятся – дома)≉ ≈Садился, брал книжную стопку, кряхтя,≉ ≈И, все перечтя| до последнего тома,≉ ≈Он сам улыбался себе, как дитя.≉ ≈Так вот.
0–≉ ≈Прощай навек.≉ ≈■≉ ≈Начатый так монолог «гордо» (ремарка) произносит человек|, поименованный в этом месте трагедии Димитрием.|
0— |и мысль ложится в тупиковую колею жанровой теории| старого образца.
0— └И.В.┘], а └основы того |мировоззрения, которое оно должно взять для своего| социального устройства.
0— Пешком, по размытым дорогам, в стоградусные холода, Без всяких коней и триумфов, без всяких там кликов, пешком, Но только| наверное знать бы, что вовремя мы добредем…≉ ≈(Г. Адамович└.┘ |Единство.
0; Коц А. |Россия купит рукопись “Тихого Дона” // Комс|.
0: Были ли в ней| еще литераторы, кроме вас?|
0: Возможно, он| и был закономерным, но мог быть достаточно легко| разрешен.
0.≉ ≈Ах, |омочено в крови, ты нисподаешво гроб:≉ ≈Но зря, две вознеслися скалы во среде струй кровавых|:≉ ≈Екатерина и Петр, вечности чада!
0.≉ Близ вод, сиявших в тишине,■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Тогда какой-то злобный гений ≉ Являться Муза стала мне.■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Стал тайно навещать меня.≉ Моя студенческая |келья■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■Печальны были наши встречи:≉ Вдруг озарилась: Муза| в ней■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■■.
0.Небольшие работы Г. Черненко, Д. Милькова, Ю. Демиденко, М. Туровской - это "тараканы" и даже "таракашечки"; |фундаментальное исследование └М.Золотоносова┘ о советской садово-парковой скульптуре, занимающее почти половину книги - безусловно выступает в роли черного "тараканища", с длинными и страшными усами бесконечных сносок, ссылок и комментариев.≉ ≈Самые симпатичные "козявочки-букашечки", на мой взгляд, -- это две статьи └Юлии Демиденко|┘, названные просто и без затей: "Эротическая графика 1920-х годов" и "Эволюция белья: 1910--1930-е гг." В первой, кроме обычного в сочинениях такого рода перечисления имен художников и игривых сюжетов, предлагается убедительный анализ (анализ в исследованиях на эту тему - редкость) причин и побудительных мотивов, вызывавших приливы и отливы эротического искусства.
0“…Поэт не держит зла” – 6.≉ Максименков| Л. Очерки номенклатурной истории советской литературы (1932–|1946).
0“|А церкви в Москве есть?|
0“Heiter Luft” - это тоже согретый природным| теплом или теплом человеческого дыхания воздух|.
0“Ах, обмануть| меня нетрудно” из пушкинского “Признания” (1826)|.
0“Война |принесла нам широкое распространение национализма в сквернейшем, |наступательном, шовинистском варианте.
0“Дело” – многозначное слово: в нем судопроизводство встречается с предпринимательством, не говоря уже о близости таким| словам, как “смысл”, “суть” и т.■д.|
0“И|, топнув о землю ногою, / Сердито он взад |и вперед / По тихому берегу ходит…”.
0“Козлоногие|, ну что мы натворили?” 47 Другая истина: мертвый человек, человек с мертвой душой, не |может писать стихи.
0“Легкое” имя Пушкина принадлежало Золотому |веку русской литературы; с Блоком уходил ее Серебряный век.|
0“Мертвые души”≉ ■≉          Однако метафорика земли |и ее недр, хранящих в себе запасы исторической энергии и нуждающихся в охране от посягательств со стороны тех, кто не| является частью госкорпораций истории, - это не единственный образ, который современное историческое воображение задействует в поиске национальной идеи.
0“Мне хочется повторять эту строчку, – восклицает исследователь, – |чтобы читатель ее запомнил и твердо знал, как на самом деле заканчиваются “Стихи, сочиненные| ночью во время бессонницы””.
0“Но что-то в этом |от того, / Чего я не люблю”.|
0“Но я все же за него, – пишет Виктор Платонович, – что бывает очень трудно, иногда все висит| на волоске, – но он |делает дело.
0“Памятник”, построенный |из └слов┘, сравнивается с каменным и возносится поэтом| выше “Александрийского столпа”.
0“Первой ласточкой” в этом возобновлении оказалась, несомненно, Мария |Степанова – ее книга “Песни северных южан” была опубликована в 2001 году 62 ; следующим стал Андрей Родионов, чьи| стихотворения отчетливо балладного толка приобрели значительную популярность в середине 2000-х годов 63 .
0“Повсюду стали слышны речи: / “Пора добраться до картечи!”” - то есть| до пальбы пакетами рассеивающихся пуль, которыми стреляли по рядам атакующего| неприятеля с довольно близкого расстояния [28] .
0“Подражание Шиллеру” ≉ ┘ ≉     1≉ ≉ |Советский “большой стиль” сталинской эпохи ассоциируется прежде |всего с большими жанровыми формами.
0“Проекция несходства словесных| масок в вещные дает противоположность обоих”|.
0“Симметрия геометрических |форм,■— пишет он, — символизирует идеал совершенства, не |поддающегося усовершенствованию”.
0“Сталин, как известно, считал театр по эффективности воздействия на массы вторым после кино идеологическим инструментом|: “Не пишите длинных романов, рабочий их все| равно не одолеет.
0“Ты чего, - спрашивает, - расселась, или у праздника?” Родительница моя гордая была, а потому так ему ответила: “Это вам, Сидор| Потапыч, каждый день праздник, а нам не до праздников, работа с ног| валит”.
0«…└Выдуманный ┘вами герой, которого вы сами только что отпустили…» И камень с поврежденной временем надписью, и каменные ступени амфитеатра кажутся фантастическим подтверждением достоверности вымысла.≉ ≈Однако Б. Соколов уверен, что знает о булгаковском Пилате совсем другие вещи|, якобы писателем от читателей |утаенные.
0«|Суждены были “благие порывы”» – реминисценция| некрасовского стихотворения «Рыцарь на час».
0«Дыр» находит| соответствие в «упругий воздух дым» (и далее: «домовихой рыжей», «над сыровцем», «дружней подбрасывай», «у щеколды пороги», «турят дым»)|.
0«Книги», конечно важны и| нужны, но при них должен быть страж: «умишка, |знай свое место!» Перечитай чеховский «Дом с мезонином».
0«На этот раз, – пишет Манн, – Лжедимитрий поразительно точен: он говорит не о| сыновнем родстве с царем, но об └усыновлении┘, причем └тенью┘ Грозного» 17■ |.
0«Облако в штанах» ┘≉  ≈Итак, я приехал сюда – дышать пылью, гулять с собаками, смотреть на скалы или кактусы и считать, что| я первый из людей, кто все| это видит.
0«Под сенью|» этих — царскосельских, лицейских, пушкинских!|
0(“На розвальнях, |уложенных соломой…”) ≉  Еще один пример таких “кросс-отсылок” — шварцовская| “Надежда”.
0(“На розвальнях, уложенных соломой…”) ≉  Еще| один пример таких “кросс-отсылок” — шварцовская “Надежда”.|
0(«Домой», 1925) ≉ ≈|123) Имеется в виду приведенное в эссе «Искусство при свете совести» стихотворение неизвестной монахини Новодевичьего монастыря «Что бы в |жизни ни ждало вас, дети…».
0([19]93) ≉ Где еще, в какой стране критик мог прославиться |за пределами узкого круга ценителей|, где еще ему могли подставить такую роскошную трибуну.
0(|В этом смысле и отступление от терцин оригинала |выглядит почти преднамеренным, устраняющим “лишние” дантовские аллюзии.
0(Багрицкий 1986: 212)– ≉  ≈а сам “|прыжок из царства необходимости в царство свободы” становился действием чистой веры|.
0(В “Скупом |рыцаре” гений должен “поработиться” за деньги, накопленные путем такой непрерывной| аскезы └демона┘-Барона, а у Сальери он должен “посылаться” в награду за труды, усердие и т.д.) Обладание гением есть награда, компенсация – вот основная мысль и Барона, и Сальери.
0(Олейников 1990: 120) ≉   ≈И в этом враждебном мире, “открытом настежь бешенству ветров”, “небольшие насекомые” и “маленькие рыбки” Олейникова гибнут |от несчастной любви или – в крайнем случае| – от злоупотреблений науки.
0) |Далеко не всегда яркая личность| – яркий автор.
0) ≉ ≈Второй мемуар – речь |на вручении Солженицынской премии Панарину за| «Реванш истории».
0) 3 , и Крученых подарил |тебе две книги с посвящениями: одно («|Зудесник».
0) в зоопарк.≉ ≈Там умные пингвины и лица обезьян Там ходит волк красивый, как красный партизан≉ ≈Что-то| Вы невеселы товарищ панк Для маленькой прогулки не взять ли нам танк?≉ ≈И эта чудо-девочка, с |прекрасной из гримас Мне скажет: “Волк тюремный!
0) Мадемуазель, позвольте голодному россиянину копеек тридцать…» ≉ ≈Есть в |пьесе и пародия на фигуру литератора - это Петя Трофимов.|
0) Про одну античницу, чьи идеи, видимо, казались ему слишком эксцентричными, он сказал, что в связи с |упоминанием Гомера о битвах пигмеев с| журавлями она с энтузиазмом занялась розыском памятников культуры пигмеев, в том числе остатков «пигмейского эпоса».
0) стала жить отдельной жизнью и| постепенно образовывать автономное литературное пространство — становиться| какой-то цельностью.
0) Утверждая, что он знает Моцарта лучше, чем тот знает сам себя, Сальери пытается говорить от имени |вкуса, которому гений должен подчиняться: |вкус “подрезывает ему (гению.
0), ≉ ≈Ох и орел| в неволе, юный, как Ной!|
0),≉ ≈Сей речью ставит нас в тупик.≉  ≈■≉ ≈В наше время эту эпиграфическую формулу |не оставил без внимания В. Пелевин|.
0).≉ ≈И даже если все пойдет по закону, - кто в состоянии уловить ту границу, которая отделяет| плагиат от “творческого использования”|?
0).≉ ≈После стихотворения| “На розвальнях, уложенных соломой…”, завершенного строкой “И |рыжую └солому ┘подожгли”, Мандельштам, словно по инерции, пишет └“Соломинку”┘.
0)” [39] .≉ ≈Можно было| бы ведь привести строки Пушкина, Тютчева, А|.
0)] по| отношению к прот[иворечию]<?> └верхов и низов|┘.
0)@ ≉ ≈Другие комментаторы |спокойны, доброжелательны и даже рискуют уподобить романы Ильфа и Петрова (как сатирическую «энциклопедию жизни») пушкинскому «Евгению Онегину|».
0)≉ ≉  |Несколько слов по поводу указателя |имен.
0)≉ ≈■≉ ≈В главке «Подберезье» сталкивается он| с семинаристом, исповедующим мартинизм (масоном), который стремится в Петербург для приобретения| знаний.
0)≉ ≈■≉ ≈Но «странная любовь» Лермонтова к Отчизне, когда не принимается ее величие, а предпочтение отдается |простому мужицкому быту, похожа на отношение «путешественника|».
0)≉ ≈■≉ ≈Но никогда не приходило ему в |голову сделать шаг от своей любвеобильности к воспеванию крестьянского сословия, которое воспитывает таких| прелестных и вместе нравственных дочерей.
0)≉ ≈И наконец перед зарею,≉ ≈Склонясь усталой головою,≉ ≈На модном слове └идеал┘≉ ≈Тихонько Ленский задремал;≉ ≈Но только сонным обаяньем≉ ≈Он позабылся|, уж сосед≉ ≈В безмолвный входит кабинет≉ ≈И будит Ленского воззваньем:≉ ≈“Пора вставать: седьмой уж час…”≉ ≈■≉ ≈“Отчего “|задремал” Ленский?
0[И5] 	Скажем так, есть причины, по которым со всеми контактировать не| хочется… (длинная пауза)… С чем это| связано?
0] и актуализирует имманентно синхронический аспект Петербурга |в одном слое и панхронический (“вечный Петербург”) в другом»[7].≉ ≈■≉ ≈История, таким |образом, возникает как напряжение между синхронией и панхронией, между временем и вечностью, земным и небесным.
0] поднялась с дивана и, поправив шаль на плечах, сказала, что здесь, в этой комнате, присутствуют те, кто перенес блокаду Ленинграда и не покинули города|, и в их присутствии говорить то, что сказал Вертинский, по меньшей мере бестактно и что, по ее |мнению, любит Родину не тот, кто покидает ее в минуту тяжких испытаний, а тот, кто остается вместе со своим народом на своей земле» <…> Ср.
0];≉ Соколов Б. Советская школа| злословия;≉ Яновская Л. Всем ли мемуарам верить?≉ ≉ 2:≉ Богомолов Н. Попытка| объясниться;≉ Сарнов Б. Пусть судит читатель.≉ ≉ 5:≉ От редакции;≉ Козлов В.
0@ ≉ ≈«Усечения» в сознании обоих поэтов определенно связываются с Пушкиным, возникают в ряду с откровенными «пушкинизмами»@ (при том, что в пушкинских стихах, к которым |они отсылают, никаких «усечений» вообще не |было!).
0@ Май| 1930@ ≉ ≈Мало гражданину неприятностей – его| вычистили, он стал «лишенцем»!
0/ Воды, |броды, реки, / Годы и века”, - которая в новом контексте становится| описанием казни героя стихотворения, повешенного на “вечно возвращающемся” Нюрнбергском процессе.
0/ Испания в крови!” Так разными путями входит тема войны в Испании в русскую поэзию.≉ ≈Интересно преломлена “испанская” тема в русском футуризме (в поэзии| В. Хлебникова, В. Шершеневича, Е. Гуро, В. Маяковского), она еще ждет своего |исследователя.
0/ Когда блистательная |дама / Мне свой in-quarto подает, / И дрожь и злость меня| берет, / И шевелится эпиграмма / Во глубине моей души, / А мадригалы им пиши!” (“Евгений Онегин”, гл.
0/ Оставь ее отжившим и не жившим, / А нам с тобой, так горячо любившим, / Еще остаток| чувства сохранившим, - / Нам рано предаваться ей!”≉ ≈Сто пятьдесят с лишним лет спустя Лосев на новом витке |продолжил некрасовскую тему.
0/ То ли |нету уже вдохновения, / то ли нету надежд.|
0// http://www.lebed.com/ 2003/art3265|.htm≉ ≈ @[35] Государственный архив города Киева.|
0// Ему| как мавзолей земля – / На миллион веков, / И Млечные Пути пылят / Вокруг него с боков” 18 .|
0<…> Беткен на скале |повис, Не видит помощи ни от кого|.
0<…> Будьте благополучны, сколько можно в наше время быть благополучными; греки желали в таких |случаях «хaйрейн», радоваться, или «эу пpaттейн», буквально – «чтоб хорошо работалось».|
0<…> В каждую литературную эпоху| существует не одна, а несколько литературных |школ.
0<…> Пусть для смерти замесят получше клецки, Пусть смерть пожирает всех, кто ей люб, – Вот за трупом поезд посылает| Троцкий, И вагоны привозят догнивающий |труп.
0<…> Пусть для смерти замесят| получше клецки, Пусть смерть пожирает всех, кто ей |люб, – Вот за трупом поезд посылает Троцкий, И вагоны привозят догнивающий труп.
0|“Белая Лилия” как образец мистерии-буфф.|
0|“Доселе древние служат нам |образцами.
0|«Без страха и сомнения» – цитата из известного стихотворения| А.Н.
0|(5)≉ ≈Палъ а норовъ худъ и |духъ ворона лапъ.
0|) ≉ ≈Цель – сделать первое полное издание|.
0|) словом – “секретари того… ненадежный народ…”, – он получит надлежащее распекание| и скорую смерть.
0|), но также и врачей, священников?..|
0|), сделанная Жуковским, — замечает Бабаев, — принадлежит к числу| классических произведений, вышедших из-под его пера <…> Побежденный?
0|/ Буря бы грянула, что ли?|
0|≉   ≈А основной мотив неприятия Святой Землей своего поэта, который отчасти реализовался в книге Генделева 2008 года, был предсказан едва ли еще не в Ленинграде и в первой книге поэта “Въезд в Иерусалим”, вышедшей в ТельАвиве в 1979 году: ≉   ≈Когда же все желанья утоля, я обниму тебя, прижмусь к тебе, Земля, любая, снежная, пустыня, белый свет – скажу: земля, я выполнил обет, впусти, Обетованная| Земля!
0|≉ ≈ 14 Романс XIX века «Не |уезжай ты, мой голубчик!».
0|≉ ≈“Гляжу за темную вуаль…” // К.|
0|≉ ≈“Я выучил русский…” // СК.|
0|≉ ≈└Никулин Лев // ┘Воспоминания о Юрии Олеше|.
0|≉ ≈Все мы, люди, немножко “куклы”|… // МП.
0|≉ ≈Кто там сидит за правым?|
0|≉ ≈Мы говорим – мясник, подразумеваем – пекарь // КП.|
0|≉ ≈Мы разучились просто, мудро жить… // П. 12.7.|
0|≉ ≈Петрушевская никогда не делает различия между миром| небесным и миром земным, более того, между миром сказочным, архаичным, и миром цивилизованным.
0|≉ ≈Покой нам только снится // |МП.
0|≉ ≈Спальные районы выполняли функцию разгрузки |исторического центра.
0|≉ ≈Талант – единственная новость // П. 27.4.|
0|≉ ≈У времени в плену // П. 9.9.|
0|≉ ≈Что нам стоит дом построить?|
0|≉ ≈Юноше, обдумывающему житье // СК.|
0|≉ ≈Ярким языком плаката // СК.|
0|≉ 27) └Сталин И.В.|
0|≉ 331) Продолжение другими средствами // |Русский журнал.
0|≉ 90) Восставший “Ъ” // Знамя.|
0|≉ Доклад └Данилы Давыдова ┘(Москва) “└Стратегии фрагментарности: Павел Улитин, Леон Богданов, Евгений Харитонов┘” был посвящен анализу тенденций, провоцирующих фрагментарное письмо в| русской неподцензурной прозе.
0|≉ Мне представляется совсем простая штука: ≉ |Хотели кушать – и съели Кука.
0|≉ Приложение : Хозяйство и домоводство.|
0|≉ Теперь от осуждаемых реакций перейдем к их| агентурам.
0|└Ненужная, ни для чего не |пригодная вещь ┘.≉ ≈Дареному отстою в зубы не смотрят (dropzone).
0|■ ≉ ≈■≉ ≈Пушкин и здесь оказался прав.|
0|■15└ Лотман Ю.М.|
0|1–2 (П. Кожанов).|
0|3 (М. Порк).≉ ≈…И что такое| “плохо” // КП.
0|3 октября) в виде письма Пушкина к А.Ф.|
0|3–4 (Л. Фомина).|
0|307) вместо “опьянился”, “Покупает └бессмертье ┘волков” (с.|
0|411.≉ ≈[37] └Гаспаров М.|
0|А Барон все лежал, уже неподвижно и чуть разомкнув побелевшие губы.|
0|А уж дальше – как Бог даст|!
0|А читатель уже сейчас может наслаждаться необыкновенным отношением Елены Гуро к Дон Кихоту (в |книге “Небесные верблюжата”, 1913).≉ ≈Тема Дон Кихота у Павла Антокольского растянулась на полвека - от 1920 до 1969 года.
0|Аналогичные концепции появлялись у радикальных исследователей-психологов 1960-х| годов, занимавшихся изучением применения ЛСД в практике психотерапии.
0|БЛОК ≉ ≈“Восторг души первоначальный…” // П. 28.12|.
0|В бытовом сознании инопланетяне – это символ абсолютного Иного, максимально удаленный| от человека тип мышления.
0|В нем упрекал Шкловского, например, П.Н.|
0|В отличие от героини “Женитьбы”, автор знал, как |трансформировать несовершенную жизненную ситуацию и реальные исторические события в соответствии с идеологически выверенной и гармонизированной схемой.
0|Весь креатив коммунистов – местный” 1 .|
0|Видимо, ко мне “песнопенье” приходит только для| этого – врачевать “болящий дух”.
0|Вместо него в реплике Моцарта публикаторы поставили запятую и даже не удосужились хотя бы в “других вариантах” указать на пушкинскую |пунктуацию.
0|Горизонт возможностей оставался все еще не |определен.
0|Гревс — историк средневековой городской культуры // Городская| культура.
0|Даже единственный показанный в стихотворении командир, “полковник наш”, погибающий в рукопашной, выглядит командиром не батареи, а |скорее выстроившегося пехотного полка.
0|Даже стилевое различие целиком вытекает из различия |масок.
0|Для Пушкина проблема смерти и утраты любви более не находит |разрешения в экспансивности поэтического дискурса.
0|Зейдлиц безусловно доверял словам Жуковского и не стремился проникнуть за тот флер, которым поэт прикрывал свои| внутренние противоречия.
0|И в не могущем прерваться |разговоре с любимым человеком.
0|И вот, когда у поэта отняли один за другим все способы доступа к этой культуре, тоска |по “маслу парижских картин” стала особенно сильной.
0|И делом – повторю еще раз – смертельно| опасным, нередко гибельным.
0|И мы его искали.≉ ≈В|.
0|И помни обо мне”.|
0|Как выйти из кризиса без гражданской войны| // П. 21.5.
0|Как показывает история     философских институтов в России (например, философских факультетов     в российских, а позднее и| в советских университетах), философия     рассматривалась лишь как средство в руках государственной власти,     иногда «полезное» (с точки зрения национального имиджа или же     «философски-научного» оправдания существующего политического строя),     а иногда «вредное», которое можно взять да отменить (как то было     сделано с известной подачи П. А. Ширинского-Шихматова при Николае     I).≉    ≈Вл.
0|Легкое скольжение проворных гондол сменяется раздражающим скрипом уключин.|
0|М.: Молодая гвардия, 1949; └Бердников Г┘.|
0|Может быть, это наша национальная особенность?..|
0|Например, найдя другие источники заработка.|
0|Наш выход: К истории русского футуризма|.
0|Некоторых, особо затюканных золотым пером героев даже жалко■— автор, подобно| злому школьнику, показывает товарищам, как долбанулся на физкультуре толстяк.
0|Нет, я здесь не о стихах.|
0|Нужны два поколения (сорок лет по пустыне!|
0|О культуре XX века по |существу.
0|Они легко вплывают, влетают в пространство текста|.
0|Переводы издаются спустя, как правило, несколько |десятилетий после выхода оригиналов.
0|Пир — соединение людей в братский круг”15.|
0|По ее свидетельству, в исправительно-трудовых лагерях не запрещалось петь во время работы в поле.≉ 54) Лесняк Б|.Н.
0|Поэтому Пушкин смотрел исторически, без злобы.|
0|При открытии всякой мерзости она в восхищении|.
0|Причем эти интертекстуальные узы настолько тесны, что в литературных отсылках |тут разобраться достаточно трудно и еще труднее разобрать, когда отсылка носит литературный характер, а когда – нет.
0|Проговаривание одних и тех же фрагментов, ритмическая организация роднят, по мнению авторов гипотезы|, внутреннюю речь со └стихотворным текстом и молитвой┘.
0|Разница прежде всего в масштабе|.
0|Случайные встречи по соседству на Красноармейской улице и короткие беседы, прогулки, тоже случайные, по тропкам и дорогам Переделкина|.
0|Созданные по-английски эссе Бродского широко известны в России благодаря прекрасным авторизованным |переводам.
0|Соловьев стремится к подобному звуку|.
0|СПб., 2003 (6)≉ – └Шевеленко И.┘ Литературный путь| М. Цветаевой.
0|Сталин учил Гегеля по Плеханову|.
0|Т. е. мир и теперь не знает, ибо Пушкин| – не передаваем.
0|Так звякну, что своих не узнаешь|.
0|Так и скажите: живет Петр Иванович Бобчинский.|
0|Таким образом, икона Бориса и Глеба кажется невербализованным подтекстом |пьесы “Борис Годунов”.
0|Тогда почему же Пушкин оставил их в |рукописи?
0|Это истинный мученик высокой мысли, мученик нашего времени и в то же время мученик христианства|”.
0≉    История этих строк такова: когда| личный цензор Пушкина император Николай Павлович читал поэму, он кое-что пометил на полях, но резко возразил лишь против двух фрагментов, которые “вымарал”; одним из этих фрагментов как раз и| были обсуждаемые четыре строки.
0≉   (11 случаев; за предыдущие 6 лет – 1 случай), хотя зачастую эти строки вписывались отнюдь не в лирический контекст: “Если телецентр штурмуют, значит это кому-нибудь нужно?”, “Если царя хвалят, значит это кому-то нужно” и т. п. Но и “гражданская” поэзия Маяковского не была забыта: “Ешь перепелок, рябчиков жуй…”, “Ваше слово, товарищ Ваучер”, “|Говорим “МММ”, подразумеваем – Ленин” – вот несколько выбранных почти наугад примеров|.
0≉   ≈Затмение| в умах не позволяет достучаться в |сердца человеческие” (с.
0≉   ┘ Такая перекличка между произведениями 1920–1930-х годов| и предшествовавшим им “Самсоном” побуждает внимательнее присмотреться к| его генезису.
0≉   Надо сказать, что это| чисто символистская теория символики звука — недаром как на одного из теоретиков |зауми Шкловский ссылается на Бальмонта (“Поэзия как волшебство” 20 ).
0≉  (“Надклассовое послание…” 60 ) ≉ ≉     Стоит помнить, что и Хармс|, и Введенский, и Олейников зарабатывали на жизнь как |детские поэты.
0≉  (III, 141–142) ≉ ≉     Шевырев |вспоминал: “У княгини Зинаиды Волконской| бывали литературные собрания понедельные.
0≉  ≉ Стихотворение Лиснянской во многом как раз о такой “окаменевшей” душе, которая уже “научилась жить”.≉ Конструкцию лирического сюжета, обнаруженную в |стихах Лиснянской, можно встретить и у других поэтов.|
0≉  ≈_______________________________________≉ ≈Психофизическая проблема ≉  Латентная| ее разработка и центральное значение ее во всех психологических| системах.
0≉  ≈Интересно то, что по сравнению с фольклорной основой детский автор второй половины ХIХ века изменил структуру текста, придав ей иные семантические параметры: сюжетная основа в припеве отходит на| второй план: вместо эпизодов истории козлика в нем упоминаются немотивированно вводимые, но рифмующиеся между собой «тюфяк», «чудак», «казак» |и «тесак».
0≉  ≈Кроме того, что все приведенные тексты [30] представляют собой 4-стопный хорей с женскими окончаниями и парной системой рифмования, а это совпадает с основными тенденциями развития русской поэзии для детей ХIХ-ХХ веков, в них| прослеживается еще несколько примечательных особенностей|.
0≉  ≈Поэма “Смерть| пионерки” Эдуарда Багрицкого написана в тридцатые, опубликована в журнале “Красная новь” в октябре 1932 года к 15-|летней годовщине революции.
0≉  ≈Публикатор этого текста В|. Баевский поясняет: “Рисли – название лодки Л|.Я.
0≉  ■ ≉ Так и хочется задать вопрос: а где же засели эти самые немногочисленные сторонники диктаторов|, уж не в Кремле ли часом?|
0≉  Я пел бы в пламенном бреду, ≉  Я| забывался бы в чаду ≉  Нестройных, чудных грез|.
0≉ |71) Не только Хлебников считает, что падежные флексии в русском языке имеют и |словоизменительное, и словообразовательное значение.
0≉ |За что – неясно, – молчит наука.|
0≉ |Что же касается историков литературы, то их первое “самостоятельное” заседание началось с доклада| └Сергея Савинкова ┘(Воронеж) “└Лилит и Ева в русской литературе начала XX века: логика подмены┘”.
0≉ ≉   Финал романа поддается рациональному объяснению: отец Остафия, Петр, был образцом праведности и противостоял настроениям большинства окружавших его сплавщиков, промышлявших мелким и крупным мошенничеством и нередко обманывавших хозяев; своей жизнью он бросал вызов неправде общества, в котором жил; и именно с его рода должно начаться восстановление другой модели общества – основанной на доверии и стремлении добиваться всего самому, а не в составе той или иной мафиозной клики (на Урале XVIII века у| Иванова действует самая настоящая экономическая мафия, с которой Осташа| и борется).
0≉ ≈ |5 Особое место занимает книга В.|
0≉ ≉ ■≉ ПРИМЕЧАНИЯ≉ ≈1) Существуют две| различные традиции передачи заглавия этой книги: В.|Н.
0≉ ≈ ■11 Настоящего, полноценного собрания сочинений Ахматовой до сих пор| нет.≉ ≈ ■12 Когда же?|
0≉ ≈ 10 8 мая 1942 года немецкими| войсками был оккупирован Керченский полуостров|.
0≉ ≈ 5 └Троцкий Л. ┘|@Пильняк // └Троцкий Л.┘ Литература и революция.|
0≉ ≉ VII≉ ≉ При| желании у Блока можно найти попросту провально-автопародийные строки|.
0≉ ≉ В этом несколько мозаичном и эллиптичном фрагменте устанавливается довольно занятная| пародийная связь между несколькими (интер)текстами – как из реальной жизни|, так и из литературы.
0≉ ≉ Знаете, почему| в России самая лучшая литература и| журналистика?
0≉ ≉ И здорово ударила └по мужику┘, но тем более снова └по барину┘, в том числе и по └новому барину… ┘1937 г. ≉ ≉ Наша задача, моя задача ≉ |Наша задача состоит в том, чтобы └связать концы порванной| нити┘.
0≉ ≉ Не отменяют, согласимся |с ученым, но, заметим, одновременно и наоборот — заставляют иначе взглянуть на непосредственность лежащего в ее |основе лирического чувства.
0≉ ≉ Помню, как Л|. снисходительно развел руками:≉ – Эти повторения “не спи, не спи, не| предавайся сну” – сплошная тавтология.
0≉ ≈“|Серпастый, молоткастый” пока остается // МП|.
0≉ ≈“Другие| по живому следу…” // П. |3.5.
0≉ ≈“К| родной земле невольно припадая…” // МП.|
0≉ ≈«Будто смотришь в бинокль перевернутый…», 1941)≉ ≈■≉ ≈Важнее памяти о └реальной┘ довоенной жизни в этом и иных произведениях военных |лет был └вновь создающийся образ┘ другого, безвозвратно| потерянного типа существования.
0≉ ≈|…Ленин будет жить // МП.|
0≉ ≈|11) http://a-pesni.golosa.info/dvor/sodesskogo.|htm.
0≉ ≈|7) Из декларации «Слово как таковое» (Манифесты и программы русских| футуристов.
0≉ ≈|Задрав штаны, бежать от Интерпола // |КП.
0≉ ≈|Идея у времени в плену // МП.|
0≉ ≈|Лучшие наши лекторы были к студентам гораздо снисходительнее, чем |их менее яркие коллеги.
0≉ ≈|Нигде кроме, как в школьном доме // И.|
0≉ ≈|Опять, как в годы молодые… // К|.
0≉ ≈|Разговор с фининспектором о прозе жизни // |И.
0≉ ≈|Тексты Крученых вторят └шуму улицы┘, который прославляли футуристы.|
0≉ ≈|Что нам стоит корт построить // И.|
0≉ ≈■≉ ≈«|…Его монолог – самооправдание, попытка переложить свою вину на “|других”», – пишет обо всех этих словах Бориса В. Непомнящий.
0≉ ≈■≉ ≈5≉ ≈■≉ ≈|Алексею Максимовичу Горькому показали однажды@ – где-то в Европе@ – грандиозное по тем временам шоу: сто@ – а может, и больше@ – полуобнаженных юных дев| совершали одинаковые телодвижения, с точностью часового механизма одновременно выбрасывая вверх то правую, то левую нижние конечности.≉ ≈По окончании действа режиссеры, постановщики этого тщательно отрепетированного зрелища с волнением ждали, что скажет о результатах их труда великий писатель.≉ ≈А.М.
0≉ ≈■≉ ≈Будь у рецензента <…> хотя бы двенадцать недель в свободном распоряжении, – пишет Л. Дубшан, – он непременно по-старался бы дознаться, у кого Ильф нашел <…> четверостишие, выдержанное в тех же трехстопных «некрасовских»@ дактилях:≉ ≈■≉ ≈ Гордая прелесть осанки ≉ ≈ Страстная нега очей ≉ ≈ Все это есть у испанки ≉ ≈ Дочери южных ночей [125].≉ ≈■≉ ≈Что же касается частушки, записанной в книжку 1927 года и являющейся, так сказать, новообретенной жемчужиной «первого полного издания», – ≉ ≈■≉ ≈ Как у наших |у ворот ≉ ≈ У нашей калитки ≉ ≈ Удавился коммунист ≉ ≈ На суровой нитке [125] –≉ ≈■≉ ≈то тут искать| автора не нужно, это фольклор.
0≉ ≈■≉ ≈Все слова этого «подстрочника», отличающиеся от лермонтовских, и вся расстановка слов, разрушающая организацию лермонтовского стиха, направлены на то, чтобы свести на нет все очарование лермонтовского стихотворения, «вычесть» из него| все (или почти все), что делает двенадцать его волшебных |стихотворных строк поэзией .
0≉ ≈■≉ ≈Лосев выдвигает определенные претензии и к идеям, которые он понимает как реальные акты, и к личностям своих собеседников в веках, которых он понимает не только исторически, но и как пребывающее в вечности документальное свидетельство: ≉ ≈«Немецкий идеализм хотел или все понять (Гегель, Шеллинг), или все почувствовать (Новалис), или все охватить волей (Шопенгауэр)… В нем| нет целомудренности антично-средневекового апофатизма и нет той жизненной цельности, при которой └понимающий ┘абсолютное бытие и └чувствующий ┘его должен быть монахом, аскетом, подвижником|, пустынником.
0≉ ≈■≉ ≈Непомнящий, отсылая нас к Словарю языка Пушкина за разъяснением слова «жалкий», выбирает оттуда для Бориса определения: «возбуждающий жалость, достойный жалости», |но Словарь зафиксировал еще одно значение |этого слова: «достойный пренебрежения, презрения».
0≉ ≈■≉ ≈С той, разумеется, оговоркой, что вряд ли сыскать перевод, который хотя бы отдаленно приближался по уровню к переводу|, о котором здесь столь |пренебрежительно сказано.
0≉ ≈■≉ ≈Свойственный большевистской революции радикальный отказ от прежнего («конец» истории) и мессианское, обновляющее ускорение в совокупности создали глубинный разрыв в |русской истории и нарушили ее связь с| истоками.
0≉ ≈23) Цитируем по |распечатке тезисов, предоставленной слушателям доклада|.
0≉ ≈24) Тем более мы не| можем согласиться с попутным замечанием В.П.|
0≉ ≈26) М.: Новое литературное обозрение, 1996.≉ ≈27) Новосибирск: Нонпарель, |1999.≉ ≈28) М.: Эдиториал УРСС, 2000.≉ ≈29) Одну из оценок монографии Антонова историками см.: └Троицкий| Н.А.
0≉ ≈30) Тем более, |что свои наблюдения он переносил в литературу.|
0≉ ≈33) Отсутствие границ между явью и сном (или галлюцинацией) в восприятии советской действительности – значимый| мотив нонконформистской прозы: произведений Абрама Терца (“В цирке”, “Любимов”), Беллы Улановской (“Путешествие в Кашгар”) и особенно Венедикта Ерофеева (“Москва–Петушки”); в более позднем и более популярном варианте этот| мотив представлен в ранней прозе Виктора Пелевина (см., например, рассказ “Спи”).
0≉ ≈66) └Дмитриева| Е.Е., Купцова О.Н|.
0≉ ≈А ведь| именно на этих аллелях проходила молодость Анны Ахматовой|!
0≉ ≈А вот@ – сама мысль, поводом для выражения которой явилась скромная просьба начинающего стихотворца:≉ ≈“Даже в |случае совершенно бессмертных, божественных текстов, как |напр.
0≉ ≈А когда |Топорова отметили Премией Андрея Белого, то я подумал о чрезвычайной уместности| этого награждения.
0≉ ≈Анализируя в «Повести Петербургской…» Б. Пильняка параллель └Пильняк – Мережковский┘@ и└ Пильняк – Белый┘ как составляющие «Петербургского текста», Н. Грякалова приходит к справедливому заключению: «Сама концепция образа Петра как самодержца, воздвигнувшего чуждый национальному укладу город-морок|,@ повернувшего Россию на гибельный для нее путь европейской цивилизации, в результате чего, по словам Пильняка, “механическая культура забыла о культуре духа”, не являлась открытием| писателя.
0≉ ≈Бахтин| социален, но не в том| смысле, что вот он переработал травму в ритуал, эстетизировав ее.
0≉ ≈В 1935 году, когда Толстой, как никогда, |сблизился с Горьким, вернувшимся в Союз, и его |кругом, мысли о нем наверняка Толстого занимали.
0≉ ≈В насыщенном литературными отсылками [56] романе| бросаются в глаза переклички с романами уже упомянутого А. Иванова «Сердце пармы» и «Золото бунта»|.
0≉ ≈В откликах на его книгу «Ложится мгла на старые ступени» отмечалась одна черта в изображении предметов и вещей, которой, вроде бы, Александр Павлович мог научиться у| Чехова и у своего чеховедения.|
0≉ ≈В том же 1913 году Крученых говорил о своем стихотворении: ≉ ≈■≉ ≈…чтоб писалось туго и читалось туго неудобнее смазных сапог или грузовика| в гостинной <…> у писателей до нас инструментовка была совсем иная, напр|.
0≉ ≈Валентина| из “Смерти пионерки” была едва| ли не воплощением победы одушевленного юного мира над косной материей старого.
0≉ ≈Вертятся в |голове еще две строчки: «Кто царь-колокол подвинет, / Кто| царь-пушку повернет…».
0≉ ≈Во| второй главе «Евгения Онегина» отношение к «|прелести» будет уже иным.
0≉ ≈Всегда казалось, а теперь еще сильнее ощущенье (Саша Чудаков держался архаической нормы): в том, как он жил и писал, неуклонно |исполнялся утвержденный им некогда генеральный план; его работа, за столом и на земле, шла по разным направлениям, но все| они должны были сойтись в далекой, одному ему видимой точке.
0≉ ≈Ешь| перепелок, рябчиков жуй… // П. 14.9.|
0≉ ≈Заметки Вяземского отражают не только перемены в его собственной жизни между 1819 годом, когда он впервые прочел Байрона, и 1853-м|, когда впервые побывал в Венеции, но и |изменения, которые претерпели к середине XIX века как культ Байрона, так и европейская культура путешествий.
0≉ ≈И тогда| спросил я у менялы… // КП.|
0≉ ≈Испытанное оружие атакующего класса|: К 80-летию Октябрьской всероссийской| политической стачки // МП.
0≉ ≈Когда через год после “Моего истукана” Державин вновь обращается к теме собственной славы в “Памятнике”, его тон лишен какой бы то ни было самоиронии; как и в “Лебеде” и “Лирике”, никакого скепсиса |по поводу недолговечности славы в данном случае нет [|75].
0≉ ≈Комментарий выявляет связи, выстраивает ассоциативные цепочки, воссоздает истории отношений (|вне контекста которых значительная часть «вступительной |главы» не только теряет объем, но и становится неинтерпретируемой), но одновременно взрывает повествование, насыщая его подробной, дробной, часто на первый взгляд избыточной 21 и неизменно идиосинкратической информацией.
0≉ ≈Конечно, у Булгакова получилось лучше: у него нет монотонной однородности первого и| второго обстоятельства, что позволяет обойтись без запятых, и нет их одномерности – во втором колоне у него три слова, равные по длине четырем в |первом, вместо двух колонов по четыре слова у Мережковского, – и это создает волшебный эффект.
0≉ ≈Многие исследователи трагедии (особенно советские) ухватились за слова Пушкина, который посетовал в письме Вяземскому от 7 ноября 1825 года, что не |смог упрятать всех ушей под колпак Юродивого| – торчат.
0≉ ≈Несмотря на сюжетные, стилистические и жанровые различия |песен, образ пирата в них обладает набором совершенно устойчивых черт|.
0≉ ≈Но если у Маяковского – поэма, то у| Шаргунова – агитка: ≉ ≈«Читатель, разорви пачку, |разом переломи сигареты.
0≉ ≈Но подчеркивание в личности “властителей и судий|” вечной борьбы земного начала (человеческого) с небесным (бремя власти) характерно| не столько для социума Нового времени, сколько для традиционного монархического.
0≉ ≈Но| это бы еще полбеды.|
0≉ ≈Ныне ж бури воловьим голосом≉ ≈Я кричу, сняв с Христа штаны…≉ ≈■≉ ≈@Если, |славя Февраль, Есенин еще вполне по-христиански связал |свою “веру” с “любовью” (“Певущий зов”): ≉ ≈■≉ ≈Не губить пришли мы в мире, ≉ ≈А любить и верить!
0≉ ≈Опасности рынка |велики, пошлость его неизмерима, но сохранить вдохновение непроданным возможно|.
0≉ ≈Особого внимания заслуживает широкое| использование Пушкиным мотивов и образов античной| мифологии.
0≉ ≈Открывший вечернее заседание доклад └Ирины Паперно ┘(Беркли) «└Советский опыт и историческое сознание: Гинзбург, Герцен, Гегель┘» 13 методологически чрезвычайно важен: он открывает перспективу |последовательного изучения вопроса о формах исторического сознания подсоветской (то есть жившей при советской власти, но более или |менее нонконформистской по духу) интеллигенции.
0≉ ≈Отношение Пушкина к атеизму и религии≉ ≈■≉ ≈Известно, что, пережив в юности увлечение Вольтером и его скептической философией, а позже взяв несколько «уроков |чистого афеизма», Пушкин в конце концов пришел |к отрицанию атеизма и материализма.
0≉ ≈Плачет маленький |теленок Под кинжалом мясника, Рыба бедная спросонок Лезет в |сети рыбака.
0≉ ≈Покой| нам только снится // КП.|
0≉ ≈Помимо звукового образа всего стихотворения Крученых (особенно первой и двух последних его строк), первые| два стиха Маяковского практически полностью анаграммируют саму фамилию Крученых — если понимать букву «щ» не как традиционное |московское «ш» долгое мягкое, а как петербургское «ш’ч’» 76 , то в этих строках для полной анаграммы недостает лишь буквы (или звука) «н» 77 .
0≉ ≈Последний роман, выпущенный под |собственным именем Рыбакова, вышел, как мы уже |упоминали, в 2000 году.
0≉ ≈Послушайте|, если комсомол распускают, значит, это кому-нибудь нужно?|
0≉ ≈Похоже, высшие руководители |родились Новыми людьми, тогда как лидеры следующего уровня ими| стали.
0≉ ≈Русский (советский) коммунизм с его хилиастическими ожиданиями тысячелетнего счастья на| земле и установкой на модернизацию стал окончанием и в то же время закономерным результатом послепетровской| традиции.
0≉ ≈С тех пор «чужое слово» |прочно укоренилось в качестве термина, так что не всегда вспомнишь, что выражение это пришло из текста, далекого |от притязаний на научность.
0≉ ≈Сама по себе переписка |О. и Л. Брик является (за исключением буквально нескольких писем) довольно сухой хроникой их, по большей части, деловой жизни|.
0≉ ≈Следы интенсивных, сумбурных переживаний и мыслей о катастрофе| присутствуют в романе, именно поэтому в нем так много всего собрано и намешано|.
0≉ ≈Сопоставление| это не только натянуто.|
0≉ ≈Стараниями Иванова-Разумника|, замечательного дипломата, в стане “скифов” был восстановлен мир|.
0≉ ≈Суть |в том, что федоровский проект в совершенном своем| исполнении не допускает инобытия, которое было бы независимо от воли человека.
0≉ ≈Так, в редакции «Декларации слова как такового», приготовленной в 1917 году, Крученых вводит пункт, отсутствовавший как в предшествовавшей редакции (1913), так |и в последующей (1921): «В заумной поэзии достигается высшая и окончательная всемирность и экономия — (эко-худ) пример: хо — бо — ро» |71 .
0≉ ≈Тем самым мы получаем возможность попробовать свои силы в том, что с такой наивностью проделал Бурлюк, расшифровывая — напомним| — первую строку в собственной интерпретации как «дырой будет уродное| лицо счастливых олухов».
0≉ ≈Уместно в этой связи привести |фрагмент из воспоминаний Льва Славина: «С годами Бабель <… > стал писать проще <…> Он избавлялся от стилистических преувеличений.|
0≉ ≈Упомянутое програмное стихотворение “Разговор с небожителем” (1970|) служит своеобразной антитезой набоковскому “Демону|”.
0≉ ≈Хотелось бы услышать ответ на такой вопрос: не сводятся ли все эти интересные суждения к одной из |форм разрешения вопроса о соотношении фольклора и индивидуального| творчества.
0≉ ≈Что |нам стоит Сибирь строить // И|.
0≉ ≈Эта «занимательная|» наука получает у двух разбираемых нами исследователей |сущностно различные обозначения.
0≉ ≈Я б| в заложники пошел, или “Пионерский отряд” |на Пушкинской // МП.
0≉ ≈Я люблю этот город|, уставший от слез… // КП.|
0≉ ≈Я| б в рабочие пошел // МП.|
0≉ └ Вытряслось┘[…] └тарифной сетки метра три… ┘– Тарифная сетка – предмет забот летуна, под определение которого в общем подходит Володя (в примечаниях к первому сну Телескопова: “Выгодная тарифная сетка была целью желаний |так называемых летунов, постоянно меняющих место| работы.
0≉ ┘   То| есть – прямо указывал на “нерусскость” представителей славянофильского |кружка.
0≉ ┘ Внимание докладчика привлек финал упомянутого в заглавии стихотворения Пастернака: “Этим| звездам к лицу б хохотать, / Ан вселенная| место глухое”.
0≉ ┘ Этот| декларативный космополитизм, противопоставленный, несомненно, национализму Руссо, который космополитизм презирал, целиком принадлежал|, однако, просвещенческой парадигме.
0≉ 16) Имеются в виду Александр Ципко (р. 1941) — политолог, в 1991 году — заместитель директора Института международных| экономических и политических исследований АН СССР, с 1992 года — директор Центра политологических программ Фонда Горбачева, и Юрий Афанасьев (р. 1934) — историк, в 1991—2003 годах — ректор Российского государственного гуманитарного| университета.
0≉ 19) Сотрудник радиостанции “Эхо| Москвы” Матвей Ганапольский в период, когда были сделаны эти записи, был известен прежде всего как ведущий цикла передач-интервью с известными деятелями науки, культуры и |общественной жизни “Бомонд”.
0≉ 20) Хотя| в 1951 году был организован смотр |спектаклей на современную тему.
0≉ 3) Об этих |понятиях в “петербургском тексте” вообще см.: └Смирнов |И.П.
0≉ 41) Это примечание добавлено|, скорее всего, в 1960-е годы.|
0≉ 5) Таково, например, “новое живописное миропонимание|” Бурлюка и его сподвижников в изложении мемуариста: “Искусство, – говорил он <Бурлюк|.
0≉ 74) |Политическая астрология, или Не доиграли // Век.|
0≉ А |вон и пни по берегу запруды|.
0≉ Безграничный деспотизм, чувство абсолютной правоты также описывались Достоевским |в образах массовой, всепланетной эпидемии| – речь идет о знаменитом “бреде Раскольникова”22■.
0≉ Безумно| интересно наблюдать, как ведут себя литераторы в новых| условиях.
0≉ Беспощадная метла сталинских репрессий не щадила никого|, даже самых верных сторонников советской власти и| коммунистической идеологии.
0≉ В заметке о Всемирном Дне |пожилого человека, введенном ООН, есть пассаж: “Сказано: молодость дается всем, старость – |избранным.
0≉ В конечном счете, под воздействием финального «парада взглядов», череды откровенно интимизированных крупных планов, Мельников решает не покидать трибуны – но решает не навсегда, а только «до понедельника», на который он назначает разговор об очередном| бессмысленно-героическом эпизоде русской истории: о |восстании декабристов.
0≉ В твоем саду нет| больше роз!” – ≉ “Вы позабыли, что шипы ≉ Остались мне”, – сказал |Христос.
0≉ В ходе обсуждения самый простой, но в то же| время и самый актуальный вопрос задал О.А.|
0≉ Верно, что на некоторое количество камней| преткновения неизбежно натолкнется в повести |и сегодняшний читатель.
0≉ Для нашего |разговора важно, что между тобой и мной речь не идет о предъявлении претензий на наследство.|
0≉ Если речь Долинина носила скорее мемуарный| характер, то Тименчик, можно сказать, изложил свое исследовательское |кредо.
0≉ Есть отдельные случаи, когда затрудняешься ответить, кому из семьи Быкова–Лукьяновой принадлежит фраза, но она от |этого не становится менее смешной: “Сорокалетний Чуковский уже полностью поседел и очень| устал” (с.
0≉ Есть подозрение, что государству эта| свобода слова сейчас технически нужнее, чем самим подданным|.
0≉ Здесь пиршественный|, “кабацкий” хохот уже отчетливо определен как “|зараза”, как “эпидемия” (хотя слово “чума” и не произнесено).
0≉ Зейдлиц связывает этот текст с грустным настроением начала 1823 года, обусловленным расставанием Жуковского с А. Воейковой: “Шутками старался скрывать предстоящую └разлуку с милой племянницей┘, которая положила └уехать┘ с детьми в Дерпт к матери |и сестре └для восстановления здоровья|┘, └расстроенного горестною семейною жизнью┘”14■.
0≉ И из шипов| они сплели ≉ Венок колючий для него, ≉ И капли крови| вместо роз ≉ Чело украсили его.
0≉ И это |действительно близко – в той степени, в какой литература занята тем же, чем религия, – речи Ветхого Завета|.
0≉ И, принимая понимание Шкловского, К|. Зелинский делает из него формально правильный вывод: “|…футуристы наглядно довели до абсурда то, о чем всерьез помышляли символисты.
0≉ Как ни парадоксально, именно оценочность|, утрированная резкость, отчетливость выбора делают роман |Солженицына многозначным.
0≉ Клаустрофобия якобы известного, само собой разумеющегося, много раз повторенного, задурманивающая читателя| в том, что Пригов называл “народным промыслом” в литературе (вытачивание| текстов по старым болванкам), распадается.
0≉ Книга снабжена обширным библиографическим приложением (|разделы: “Литературное и критическое наследие Л.Д|.
0≉ Лучших, даже талантливых, └было ┘много, └|остались ┘– единицы, только самые смелые: “вакансия поэта” потому всегда опасна |в России, что никогда не пуста.
0≉ Милая |Зинаида Николаевна, Вы правы: и я не “обуреваем самоотверженной любовью ко всем несчастным малым сим, |в первую голову” 11 .
0≉ Наконец, сам господин Никонов, |соиздатель “Колокольчика”, также попробовал силы в |поэзии!
0≉ Нарушает он и другое правило – он| не сообразуется со вкусом.|
0≉ Но ведь, с другой стороны, позитивизм – |это целая эпоха, и эпоха немалая – вся вторая половина XIX в|.
0≉ Ноги в традиционном психоанализе – это одна из метафор сексуальности  [27]  , и потеря ног (как и носа, по Гоголю) часто |трактуется как образ символической кастрации или как утрата гегемонного |статуса  [28]  , репрезентацией которого всегда выступала военная форма.
0≉ О том, насколько страшными| были эти годы, говорит хотя бы такая отмеченная Деминым деталь|.
0≉ Объясняется| столь значительное преимущество Маяковского над остальными модернистами |тремя главными причинами.
0≉ Однако и в |изолированном слове остаются все-таки синтаксические флексии, и Хлебников со |своей феноменальной последовательностью стремится все синтаксические флексии истолковать как словообразовательные.
0≉ Однако именно у Мандельштама Скандиака подхватывает его “бергсоновский” и вполне биологический образ непрерывного потока жизни и поэзии: ≉  ≈В пучинах луковицы луч от имярека, ≉ ≈Но и в излучинах проточной (страсти) речи ≉ ≈Сутулой стражей – чуждые названья… ≉ ≉  И, конечно, Скандиака, со своей “тоской по природе”, не может пройти мимо бергсоновского порыва, “пущенного| наоборот” в стихотворении “Ламарк”, – и называет одно из своих| произведений “Зеленая могила”.
0≉ Освободившись от крепких объятий всем известного паренька по имени Кондрашка, представшего мне по| зиме девяносто девятого в образе омерзительного в своем коварстве сеньора Инфарктуса Миокардия, и проведя| из соображений самосохранительных едва ли не полгода в домашнем уединении, я наконец вышел на службу.
0≉ Очерченная нами идеология “|ученой республики” требовала интеллектуальной независимости литератора от “земных| владетелей”.
0≉ Память о ссыльных и заключенных друзьях, вопреки царскому благоволению и благодаря ему|, стала делом чести; потому Мнемозина, не знающая страха перед запретами, даровала свои милости и| царю богов, и изгнаннику 66 .
0≉ Поэзия — это |и не перформанс, сопровождающийся невероятным шумом вокруг пустоты|.
0≉ Реальность же состоит не в |выдуманном критиками “русском постмодернизме”, но |в глубокой социальности его поэзии.
0≉ Самые первые письма, которые герои пишут друг другу в контексте произведения, появляются в повести, относящейся ко второй части “Вечеров”, – “Иван Федорович Шпонька и его тетушка”.≉ Подпоручик Шпонька получает от |тетки “письмо такого содержания: “Любезный племянник| Иван Федорович!
0≉ Сложнее определить, насколько Блок хитрил, когда в финале второй главки своей| статьи признавался, что он не знает, “считала ли” “|сама себя “акмеисткой”” (180) Анна Ахматова.
0≉ Советский писатель как раз и формировался как функционер-производитель “художественной продукции”, |прежде всего “отражающей интересы покупателя|”.
0≉ Сопротивление |обеих героинь оказывается сломлено ласковыми речами |возлюбленных.
0≉ Так |Пушкин создает образ невиданного насилия над “российским пространством”|.
0≉ Таким образом, партизан является новой фигурой |современных военно-политических столкновений, но, парадоксальным образом, являет собой защитника именно традиционного порядка, хотя|, как отмечает Тимофей Дмитриев, он и мог “появиться только в современных условиях” (с.
0≉ У нас есть для этого все возможности, и, на мой взгляд, та кутерьма, катавасия, та кампания постоянного давления на этот дискурс, на этот язык гуманитарных технологий, вот эта атака, которая производится постоянно на протяжении уже где-то, наверно, десяти лет, эта антироссийская атака – это одна |из главных, ключевых операций против России┘ 71 .|
0≉ Уже при знакомстве с предыдущими томами припоминались слова поэта о “куще сплетенных ветвей” – столь велико множество прослеженных здесь писательских судеб, от самых знаменитых до почти, а то и просто неизвестных (не раз и не |два заметки о таковых, в отличие от прочих, не сопровождаются портретами: |не обнаружены, если вообще существовали).
0≉ Уточняя свое понимание того, что есть “марксистская психология”, Выготский писал: ≉ …Наша наука в такой мере будет становиться марксистской, в какой| мере она будет становиться истинной, научной; и именно над превращением ее в| истинную, а не над согласованием ее с теорией Маркса мы будем работать.
0≉ Характерное для Ахматовой дробление какой-либо темы и распределение ее по разным, отстоящим| во времени, но связанным между собою| сегментам поэтического текста позволяет Тименчику сближать, казалось бы, несовместимые тексты.
0≉ Читая Сабурова, то “натыкаешься” |на “пастернаковский” “голубенький воздух” 72 и вспоминаешь “и воздух синь, как узелок с бельем / у выписавшегося из больницы”, то |на “пастернаковские” “лампионы” 73 .
0≉ Чрезвычайно расширенное понимание префикса сказывается в словотворческих| опытах, составляющих девятую плоскость (главу) “Зангези” (СС, V|, 322—325).
0≉ Этот классический дуэт так давно спелся, что звучит как соло: одна на двоих смертельная дуэль, на каждого – по “пророку”, у каждого – по Демону, Пушкин, правда, уточняет: “Мой демон”, а Лермонтову| и уточнять не надо, и так все ясно: притяжательное |местоимение “мой” переведено в личное: “я”.
0└Демон┘ и └гений ┘здесь объединены единым контекстом – довольно |неожиданным в “средневековой” драме античным кругом образов, связанных с поэтическим творчеством (сады, нимфы, |музы).
0└Мы, здесь-не-стоявшие, не имеем оснований верить в слово| как в абсолютное добро.|
0┘|Поэт неслучившейся революции (О Владимире Маяковском).|
0┘≉ ≈■≉ ≈Том |Романа Тименчика ошеломляет блестящей эрудицией и знанием |предмета.
0┘Les sources de la └zaum┘’ chez Krucˇenych et Chlebnikov // Заумный футуризм и| дадаизм в русской культуре / Под ред.|
0┘The Tourist: A New| Theory of the Leisure Class|.
0┘А| географию и подавно постигали в |натуре.
0┘Армадилло как экстрим сетевого письма // http://zhurnal|.lib.ru/t/tajganowa_t_e/armadillo.shtml ≉ ≈ ■2 Комментарии к статье “Философия пустоты”: http://zhurnal.lib.ru/comment|/t/tertyj_a/blacksq ≉ ≈ ■3 “Самиздат” Максима Мошкова: http://zhurnal.lib.ru/ ≉ ≈ ■4 └Виноградов А┘.
0┘К прениям 1830-х гг.| о русской столице // Лотмановский сборник.|
0┘Стихотворный триптих А. Крученых // Проблемы вечных ценностей |в русской культуре и литературе ХХ| века.
0┘Труд и сдерживание желаний теперь уже| не должны обязательно предшествовать потреблению.≉ Стремление к комфортному обустройству частной жизни требует перевода политики и истории в| некий новый план -- план виртуального.
01 (Ф|. Сизый).≉ ≈Если телецентр штурмуют, значит это кому-нибудь| нужно?
01) ≉ ≈Цитата |из Пушкина весело обыгрывала репутацию Вагнера как “Кота Мурлыки|” — автора популярных детских сказок (первое издание 1872 г.).
0½) и перепечатан в|: Антология новейшей русской поэзии “у Голубой Лагуны”|.
010 наконец разъясняется, о чем, собственно, эта книжка: “Под └национальным┘ в настоящей работе понимается как собственно национальное, так| и “русское”, в зависимости от контекста.|
0106–111).≉ ≈ ■7 Спустя более полувека Е|. Замятин напишет повесть «Уездное» (1911), в которой, как и у Островского, именно «уездный дух» станет олицетворением| российской косности, «энтропии».
0117–124)|.≉ ≈ [8] Осенью 1949 года газета Советской военной администрации в Германии «Теглихе рундшау» опубликовала статью В. |Хариха с критикой Г. Лукача, незадолго до этого выступавшего в Веймаре на торжествах по случаю 200-летия со дня рождения И.
013.≉ 6) См|. прежде всего статью: └Танков А|.
013).≉ ≈■≉ ≈[566] Требуются в| отъезд ведьмы, буки, бабы-яги, кощеи бессмертные, гномы и кобольды на оклад жалованья от 120 рублей и выше|.
0131), как нельзя «требовать от всех произведений словесности изящества или| нравственной цели» (там же, с.|
0133); можно отметить и| отличный комментарий к стихотворению “Я русской, я люблю молчанье дали мразной…” (|с.
015 Нет, такое обращение к известнейшему сюжету, который преодолел «идеологический барьер» |революции, остался в школьных программах и стал излюбленной основой для любительских постановок в школах (см., например, «Педагогическую поэму» А.С|.
017 ноября того же |года Е. С. сделала запись: «Вечером| приехала Ахматова.
017-23 августа [http|://www.smotr.ru/pressa/maksimova|/max_gub.htm]).
0175| с.≉ ≈Поводок в руке: [Рец.|
01820 года, марта 26, Великая пятница”.≉ ≈В контексте конкретной ситуации эта надпись |не имела того символического и “расширительного” |смысла “передачи лиры”, который ей впоследствии придавался.
0185-197|.≉ ≈[38] См. описание в: └Semmler-Vakareliyska| Cynthia.
02| (Ю. Голышан, В. Харламов)|.
0238) └По Э. ┘Из| цикла “Колокольчики и колокола” (“Слышишь: к| свадьбе звон святой…”); └Эспронседа Х.
0240), то Незнайка делает себя героем стихотворных текстов «своих» поэтов: «Про меня даже поэт Цветик… есть у нас такой| поэт… стихи сочинил: “Наш Незнайка шар придумал…” Или |нет: “Придумал шар Незнайка наш…” Или нет: “Наш шар придумал Незнайка…” Нет, забыл!
03 (Т. Батушкина).≉ ≈|Ни о времени, ни о себе // СК|.
0461) |богатого офицера Сержа и его |содержанки – француженки Жюли.
06 (И. Балашова|).≉ ≈Пусть бой им только снится… // |МП.
06|.≉ 23) Подробнее об этом см.: Романов П.|, Суворова М.
069), а в «Тайных пороках академиков» (1916) говорил: «|Не было ни одного стиха подобного лихой рубке подобного| <так!> будетлянскому» (Там же.
07 (О. Калинова|).≉ ≈ Скрипка и немножко нервно // К|.
070.≉ ≈16) └Лотман М.Ю.┘ “На смерть Жукова” (1974).≉ ≈17) └Лосев Л.┘ |Английский Бродский // Часть речи: Альманах литературы |и искусства.
080); “у окуня ли екнут плавники” (где ж это видано, чтобы у окуня екали плавники, а |однако же, екают: “невозможно”, а “понятно” – см. |с.
0russ|.ru/krug/20031118_dk.html.|
0Universum |versus: Язык – стих■– смысл в |русской поэзии ХVIII–ХХ веков.
0А |если она “отвратительна, как руки брадобрея”?|
0А в недавно вышедшем толстом томе Рыбакова “Письмо живым людям” его публицистика занимает 160 страниц| из 780.≉ ≈В статьях, перепечатанных в рецензируемой книге, Рыбаков заявляет, что “радоваться распаду” (СССР) – оксюморонное сочетание, сравнимое с фразами типа “Нужно уважать падаль” |и “Гниды тоже люди” и т.д.
0А в| истории европейского «самоконтроля» Норберта Элиаса тело если не всегда на |виду, то всегда в подтексте.
0А ведь июнь 1965 года — жизнь, по сути, прошла целая.≉ ≈Но сейчас совсем другая поросль — ты не узнаешь просто 17-летних: по сравнению с тем, кем| были мы.≉ ≈На одном полюсе терпеливое изучение языков, Интернета, специальности — чтобы поступить в фирму |и позволять себе всякие радости.
0А великое произведение |Древней Греции, без которого немыслимо сознавать себя сколько-нибудь причастным к истокам европейской цивилизации, в результате творческого подвига Гнедича получило в России широкое распространение”|.≉ ≉ Пленившись этим искрометным сочинением Федота Федотовича, я написал маленькое предисловие к нему:≉ “От издателя≉ Предлагаемая читателю “Мини-история” не есть “краткий курс” истории русской литературы, не есть и ее конспект.
0А вставляют его, |день-то этот, в феврале, и стих |есть такой…”≉ Смешно?
0А если |попробовать «бить на жалость»?|
0А начинается стихотворение обращением к| Чехии и Испании: “О Чехия в слезах|!
0А не то придут бомжи…”, “Да, азиаты мы”, “Да, скифы мы…” или, как вариант, “Не “скифы” мы, а евразийцы” (С. Лавров в газете “Правда”) и т. п. Самая актуальная для газетчиков 1991–1995 гг. |строка Блока: “И вечный бой|!
0А о том, что он сознавал его вписанным именно в такую поэтику, и говорит концовка стихотворения “Наполеон”, оформившая совершенно определенный жанр, который заставил поэта, подготавливая рукопись к печати, выбросить из |нее строчки и строфы, написанные, когда его| замысел сквозь “магический кристалл” только вырисовывался, был не слишком четким.≉ Не по цензурным соображениям, как решили текстологи, а руководствуясь художнической логикой, изъял Пушкин из рукописи приведенные мною строки.
0А подзаголовок “Фантазия по произведениям Гоголя” актуализирует украинский пласт с его апологией фантастики, одновременно цитируя либретто тыняновской “|Шинели”, где “фантазия” также выступает подобием жанрового определения 10 .|
0А празднование по решению ЮНЕСКО 21 марта Всемирного Дня поэзии Фонд Творческих Проектов отмечает ежегодным Фестивалем молодых поэтов.≉ ≈@@@@@@@@@@@ Помимо литературных программ, |ФТП разрабатывает и поддерживает также образовательные |инициативы.
0А самое главное, далее на протяжении почти тысячи страниц Быков настойчиво пытается нас убедить, что никакого конфликта со временем и с эпохой у Пастернака никогда не| было, что он жил “заодно с правопорядком” |и т.д.
0А самое главное, далее на протяжении почти тысячи страниц Быков настойчиво пытается нас убедить, что никакого конфликта со временем и с эпохой| у Пастернака никогда не было, что он жил “заодно с правопорядком” и т.д.” ≉ Поясняю Евгении Ивановой, что |существуют такие понятия, как “контраст” и “контекст”.
0А стало быть, и решения по-прежнему нет.≉ ≈Вольность не| может предотвратить бунт.≉ ≈Зачем же пишет он свою книгу?≉ ≈■≉ ≈Книга≉ ≈■≉ ≈В |дневнике А. Никитенко, как реакция на герценовскийконволют, зафиксировано общее представление, как «Путешествие» явилось в свет: «Радищев – человек умный и с характером, несмотря на бездну пустословия в его сочинении и на желание блистать красноречием.
0А сторонников “искусства для жизни” сейчас называют “культурологами” , и вот для них-то интерес к “Аполлону Бельведерскому” отнюдь не отменяет интерес к “печному горшку”, ибо |и то, и другое является разными иерархическими уровнями выражения одной и| той же культуры.
0А тем более, |не в том, чтобы убедить (а если потребуется, то |и заставить!
0А то, что она “в семье своей родной / Казалась девочкой чужой”, говорит о ее потребностях, какие не могла удовлетворить ее семья, быт которой так выразительно обрисован Пушкиным в романе: ≉ ≈Они хранили в жизни мирной≉ ≈Привычки милой старины;≉ ≈У них на масленице жирной≉ ≈Водились русские блины.≉ ≈…………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈……………………………………≉ ≈Им квас как воздух был потребен,≉ ≈И за столом у них гостям≉ ≈Носили блюда по чинам.≉ ≉ |Понимаю возможное недоумение читателей (и Коржавина |в их числе).
0А уж “Домик в Коломне” “величавым” и вовсе не назовешь – неужели на этом основании можно |им пожертвовать?≉ ≉ Величие замысла≉ ≉ В двух из трех писем Ахматовой к Бродскому в деревню Норенское упомянута известная фраза Бродского; Ахматова пишет: “И снова всплыли спасительные слова: “Главное это величие замысла””, “И в силе остаются |Ваши прошлогодние слова: “Главное – это величие замысла”” 1 ■.
0А это значит, что в данный момент Борис не оправдывается, как думает Непомнящий, не |перекладывает свою вину на «других», а дает выговориться| изматывающей его совести.
0А я, когда мне не было и шестнадцати лет, занялся политикой» 6■ .≉ ≈Сказано достаточно ясно.≉ ≈Любил он эту свою «законную» или оставался в браке с ней по велению долга, но факт остается фактом: на протяжении всей его жизни политика оставалась для него «второй профессией», занимавшей в его жизни не меньшее место, чем литература.≉ ≈Само| собой, это не могло не сказаться и на стилистике по крайней мере некоторых его писем.≉ ≈Стиль Эренбурга, как мы знаем, резко индивидуален.|
0А| ведь что главное для поэта?|
0Абсолютная философия должна быть тождеством реализма и идеализма, как таковая, она имеет дело не с идеями, о которых (во множественном числе) толкует автор ППД, но с Идеей, которая живет отталкиванием от того, что Идеей не является, хотя и имманентно, внутренне присуще самой| Идее.≉ Толковать о множестве идей, которыми одержимы герои Достоевского, нелепо, как нелепо при выдвижении и утверждении тезиса| Самосознания придерживаться представления о разрыве формы и содержания и при этом не желать вдаваться в содержание идей.
0Автор (Быков|) видит мистику в том, что Горький, странным образом, жил на девять дней больше, чем предвещали |ему врачи.
0Автор |ведь заострял наше внимание на кувшине с брусничной |водой, который поставила для гостей Ларина.
0Автора газетной клеветы, будь тот мужчиной, |Пушкин вызвал бы на дуэль.≉ ≈■≉ ≈|3.
0Авторы отдела культуры газеты “Коммерсантъ” — например, Катя Деготь и Аркадий Ипполитов, во всем буквально противоположные, |одна — за авангард, другой — за классику, сами| того, конечно, не подозревая, делали общее дело — отмывали “Чару”.
0Адрес|, прямо скажем, не слишком |конкретный.
0Акт| └Творения┘ конкретизируется здесь в акте └Творчества┘.|
0Анализ завершает подборка писем читателей ГДР о романе и выдержки из его публичных обсуждений… Это опять вызывает ностальгические воспоминания о временах, когда жили добропорядочные читатели, писавшие правильные письма, собиравшиеся на обсуждения, чтобы прийти к общему мнению, когда и| ученые охотно рассуждали о нравственном посыле русской литературы|.
0Анализ этих газетных обвинений может выявить основные составляющие работы по формированию нужного общественного| мнения (и манипулированию им) во времена| Сталина.
0Анна Алексеевна с откуда ни| возьмись возникшей прытью стала бегать за мной по фойе|.
0Анненского «Старая усадьба»: «Встанет месяц, глянет месяц| – где твой след?…»≉ ≈ ■12 Ср|.
0Архивные источники служат яркой иллюстрацией того, как уничтожался художник, искренне стремившийся быть советским и приносить пользу своему народу.≉ ≈В главе “Александр Фадеев – маршал советской литературы” фрагментарно |цитируются или приводятся полностью многочисленные документы, письма, относящиеся к последнему периоду жизни Фадеева и| его самоубийству.
0Афанасию Ивановичу и Пульхерии Ивановне не надо было| брать в руки перо и бумагу, они полностью заняты только собой, и им |при этом не скучно.
0Ах, лето!» и «Я| так хочу,@ чтобы лето |не кончалось…».
0АХМАТОВА ≉ ≈“Здесь столько| лир повешено на ветку…” // К.|
0Ахматова говорит о своем памятнике, во-первых, в форме будущего условного («А └если когда-нибудь|┘…»), во-вторых – неопределенно-личной («Воздвигнуть └задумают|┘…»).
0Ахматовой о| Пушкине // Временник Пушкинской комиссии, 1970.|
0Ахматовский памятник Поэта стал символом со-участия в Участи и со-страдания в Страда- нии – символом, христианская наполненность которого очевидна.≉ ≈Значимым в образе памятника для |Ахматовой является место его воздвижения.|
0Б|. Это неприличие и отученность.|
0БАЛЬМОНТ| ≉ ≈“Тише, тише совлекайте…” //К.|
0Бахтин и не подозревал, что с помощью его теории можно оправдать любую похабщину в современной литературе, дать ей сакральное истолкование, сослаться на@ Франсуа Рабле и античный миф о плодородии… Бахтин писал свою работу в советскую |эпоху, когда существовала единственная, жестко фиксированная концепция средневековья – как периода мрачного, задавленного церковной идеологией и якобы не оставляющего места для естественных человеческих радостей.|
0Билеты на поезд до Рима были еще |всем по карману, а выпускать уже начали|.
0Близкий смысл| имеет и сравнение поэтов с жрецами в финале “Поэта и толпы”: ≉   ≈Для вашей глупости и злобы ≉ ≈Имели вы до сей| поры ≉ ≈Бичи, темницы, топоры; – ≉ ≈Довольно с вас, рабов безумных!
0БЛОК ≉ ≈|Без конца и без края // МП|.
0Бобэ└оби┘ пелись губы,@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ 00101010@@@@@@@ @@@ |@@@@@@@ Х3Ж@@@ ≉ ≈2|.
0Бог с ним, с глаголом “заводится”, хотя следовало поработать и подобрать такой, чтоб не двоился, — мы готовы это не заметить и одобрить изящное замечание… И тот, кто не знает, что это украдено из книги “Парфюмер”: “запах — душа вещей”, — пусть одобрит.≉ И еще совет, в связи со штампованными суждениями о |французской ли, об американской поэзии и чистосердечно-|вялым признанием в стихах:≉  ≈Английским совсем не владею… —≉  запишитесь на курсы, да хоть при ДК им.
0Более |того, в немецком оригинале присутствует и песня – у Гете (но не у Жуковского 27 ) Лесной Царь обещает, что его дочери будут петь прекрасному мальчику («Und wiegen und| tanzen und singen dich ein»).
0Более того, применив ее широко и универсально, без труда можно прийти к выводу, будто самые выдающиеся знатоки федерализма -- это как раз те люди, которые сегодня обосновались в Кремле.≉ Ссылки на собственную трудовую книжку следует считать разновидностью| типичной логической ошибки, которая называется «|обращением к авторитету».
0Борис Лесняк| вспоминал, как в Бутырке в 1937 году арестованные проводили беседы, читали| лекции, повышая культурный и образовательный уровень.
0Брагинская рассказала о том обломке “девушки| с веслом”, который покоился на дне пруда неподалеку от ее| дачи, был оттуда извлечен и водружен посреди дачного участка) и игриво-бытовых (К.М.
0БРЮСОВ ≉ ≈И |бездны духа в звуках отразить|… // К.
0Была |ли завершена “Историческая поэтика”?|
0В “Записке о| древней и новой России” он, естественно, больше занят самодержавием, которому, на его взгляд, угрожали реформы Сперанского|.
0В “Мечтах и звуках” нет произведения, которое попадало бы под |названную категорию, но для идеологической биографии это и неважно, важно утверждение определенного тезиса.≉ ≈Утверждается тезис и о расчетливости Некрасова в литературе|.
0В “Человеке предместья” 9 дочка “в угластом пионерском| галстуке” (Багрицкий 1986: 312) – полномочный представитель |нового, неуютного бытия.
0в «Медном всаднике»: «И так он свой несчастный век/ Влачил, ни зверь, ни человек…», а также символические| слова ямщика при первом появлении |Пугачева в «Капитанской дочке» (2-я глава): «Должно быть, или волк, или человек».
0В 1960-е и 1970|-е годы началось мощное движение за создание «writablepast» в самом прямом смысле -- устройство «музеев-квартир» |и установка мемориальных досок [52] .
0В VII строфе “Сашки” говорится о Кремле как богатыре-великане:≉ Напрасно думал чуждый властелин≉ С тобой, столетним русским |великаном,≉ Померяться главою и обманом≉ Тебя низвергнуть.|
0В газетах корниловцев, а затем |и деникинцев, называют “белыми”.|
0В дальнейшем пометы всюду цитируются |по этому изданию, с соответствующей проверкой|.
0В данном |случае оно еще и оскорбительно.|
0В досаде он прочел “Поэт |и Чернь” и, кончив, с сердцем сказал: “|В другой раз не станут просить”” 86 .
0В духе Достоевского трактуется Лосевым и| платоновский “Пир” – как “буквально кабак”36■.|
0В европейской|, христианской культуре «твари» необходимо |противопоставляется «творец».
0В его образе нашла наиболее полное воплощение концепция величественной личности, как бы противостоящей всему миру и побеждаемой только роком.≉ Лермонтову интерес и уважение к фигуре Наполеона еще в |детстве привили французские гувернеры Капе и Жандро, |служившие в его гвардии и оставшиеся в России после разгрома Великой Армии.
0В жилище, где она| обитала, в дом 54 все по той же улице Жуковской, он будет| являться неоднократно — обычно на пару со своим неизменным (как выяснилось, навсегда) другом Валентином Берестовым, который позднее сподобится стать известным детским писателем.
0В известном смысле медиумическое стихотворение есть реализованная| метафора такого наивного прочтения авторского текста, или – в терминах античной риторики – реализованная prosopopeia: «…the making of| what is absent to speak <…> the rhetorical device that lies behind all haunting» (Greenblatt: 251).
0В интерпретации Тынянова, |которая почти идентична интерпретации Ницше, └историческое┘, └изначальное ┘(└ arché┘ как таковое) всегда является той| дополнительной исторической или риторической операцией, которая и позволяет праху обрести покой.
0В итоге - ссадины| и содранная кожа.≉ Столяровский Ленин бесчинствует и в наши дни: подсылает зомби к рассказчику, транслирует болезненные психолучи (герою становится плохо, когда он проходит мимо мавзолея), а во |время путча выпускает на улицы городов скелеты (“ленинский призыв”).
0В какой-то степени за словами этими открывается пропасть – дальше шагнуть нельзя, их нельзя| продолжить: это последний, окончательный |аргумент.
0В качестве альтернативы |советскому пропагандистскому субъекту предлагалось «неофициальное» частное лицо, которое в результате войны получило новое подтверждение своей неофициальности, но| и своей советскости.
0В книге “Перевернутая |страница” Георгий Кнабе дает красноречивое описание неудобного соседства интеллигенции и “народа” в коммунальных квартирах или в ГУЛАГе|[18].
0В книге «|Поэзия Победы» «та война, которая была», |есть.
0В комментариях указывается обычно, что эпиграф| (слегка измененный) взят из эпической поэмы В. Тредьяковского «Тилемахида», где герой спускается в ад|.
0В конце процитированного |фрагмента из стихотворения Сосноры тоже есть отсылка к “Узнику” Пушкина: “…и говорил “|улетай!”, а он ни в какую”, ср.
0В мире, где возможен такой разрыв, все остальные смысловые расслоения (бега и коня, птицы и полета, человека и его имени) не удивительны [16] .≉ Происхождение этого образа, очевидно, восходит к стихотворению Мандельштама, в котором птица отождествляется с Божьим именем и |сердцем человека, покидающим грудную клетку: “Божье имя, как |большая птица, / Вылетело из моей груди.
0В ней, проявляющей торжество космогонического| мифа, семантически присутствует └фигура умолчания┘ о катастрофическом, революционном размахе воплощения царского замысла и его цене |и жертвах, о чем уже упоминалось.
0В Нобелевской лекции, прочитанной Бродским в 1987 году, поэт назвал имена |пяти поэтов, которые никогда не получали эту награду и которых, как он не раз подчеркивал, |он очень высоко ценил.
0В одном из автокомментариев в концертных записях [22] Высоцкий говорит, что| война его интересует потому, что там |человек всегда находится в ситуации риска и испытания.
0В ответ на пожелания «черни» в стихотворении «Поэт и толпа» употреблять свой «божественный дар» ей на благо, исправляя «сердца собратьев» (чего хотела от искусства Церковь), |пушкинский Поэт, как известно, категорически отказывается| это делать.
0В оттепель, оживая, люди перефразировали |эти слова: “Ленин и теперь └жалеет┘ всех живых|”.
0В первой же строфе задается наличие двух не связанных между собою женских образов: статуя Мадонны |и некая дама, в верности которой - как |выясняется уже в следующей строфе, совершенно формально - клянется герой.
0В последние годы мы| неоднократно имели несчастье наблюдать, как настоящий писатель, вкусив успеха, превращается в лучшем случае| в издательский проект (случай Б. Акунина, например), а построение текста подменяется его продвижением.
0В принципе, исходный вопрос - что есть здесь корпоративная| этика - может иметь весьма краткий ответ.|
0В публицистической статье Сабурову оказывается “необходимо оговориться, чтобы не впасть в непростительную простоту” 76 , объявив тем самым открытую войну пастернаковской “неслыханной простоте”, в которую, значит, не| “нельзя не впасть”, а опасно |впадать.
0В работе, возможно, не так уж много нового, но| ее автор и не претендует на лавры| первооткрывателя.
0В результате граница между «Западом» и «Востоком» фактически пролегла не по Уралу и Босфору с Дарданеллами, даже не по западным рубежам СССР|, а где-то по линии Одера – Нейсе.|
0В результате происходит выделение строки: начало |строки подчеркнуто семантически с помощью наиболее |информативных слов, а конец – с помощью рифмы.
0В РЗП он легко играет традициями, заимствуя| любовную сюжетную оболочку из галантной поэзии салона, простодушным тоном рассказа отсылая к идиллии, а семиотикой аллегорий имитируя| глубину философского аполога.
0В самом начале |пьесы он дает Лопахину реплику, которая делает комически преувеличенное указание в ложном направлении:≉ ≈«Со свиным рылом в калашный ряд… Только что вот |богатый, денег много, а ежели подумать и разобраться, то мужик мужиком… (└Перелистывает книгу.┘) Читал вот книгу и ничего не понял».≉ ≈Другой ложный указатель, лежащий еще ближе к цели, касается театра:≉ ≈«└Лопахин┘.
0В сборник «Стихотворения А. Фета» (М. : В типографии Н. Степанова, 1850|) стихотворение вошло в этой же первоначальной| редакции [13] .≉ ≈Н.
0В сегодняшнем Иркутске подобный памятник представить невозможно: живые отношения с памятью придавлены монументами, знаки причастности к “большой истории” не столько |связывают с ней, сколько напоминают о самом |факте причастности.
0В Советском Союзе все тогда хорошо знали, кто |в стране главный и заботливый садовник|.
0В сохранившемся плане продолжения этого стихотворения, в котором Пушкин пишет о своих мечтах, после упоминания о деревенской жизни, книгах|, семье, «трудах поэтических» идет: «└религия, смерть»┘|.
0В стаи| сбиваются люди неодаренные, ограниченные, неуверенные в себе|.
0В стихотворении Дельфинова мифологическое мироздание не рушится: ≉   ≈Склонив главу, |как грозный великан, Шел по ступенькам |вниз в иные сферы Французский капитан Зизу Зидан.
0В такого рода тесном общении с “народом” советской интеллигенции зачастую недоставало в прошлом конституирующего для интеллигенции русской чувства сопереживания, не говоря| уже о чувстве вины.|
0В Эпилоге «|Реквиема» найдем то же: «Опять| └поминальный┘ приблизился └час┘…» (здесь и далее курсив наш.
0В этой же плоскости |можно рассматривать и трансформации известных строк в заголовочных комплексах газет |и журналов.
0В этой ранней редакции первая строка имела такой вид:≉ ≈■≉ ≈Шопот сердца, уст дыханье.≉ ≈■≉ ≈А восьмая и девятая строки читались:≉ ≈■≉ ≈Бледный блеск и пурпур розы,≉ ≈Речь - не говоря.≉ ≈■≉ ≈Стихотворение в новой редакции было включено в состав прижизненных сборников поэзии |Фета 1856 и 1863 годов.≉ ≈Исправления |текст обогатили.
0В этом бесконечном самоповторении и античность и фольклор| суть атрибуты не прошедшей, но текущей| истории.
0В этом мотиве соблазнительно увидеть след политической “всеотзывчивости” Пушкина – автора посланий “Во глубине сибирских |руд…” и “Друзьям” (“Нет, я не льстец, когда царю…|”).
0В этом необъятном слове сочетается конкретная |определенность предметных значений слов с субъектным многообразием их применений” [36|] .
0В этом Пушкин ближе к Гете, который |считал “демоническое” вообще родовым свойством поэзии67■.|
0В этот же день утром или днем он получил от В. Одоевского письмо, в котором излагался потаенный смысл “Филантропа” следующим образом:≉ ≈“Вот что случилось, любезный поэт, на этих днях, когда я, больной, сидя за фортепьянами, перекладывал на музыку Ваше прекрасное стихотворение “Прости”.≉ ≈Ко мне постучался <…> один из тех добрых людей, которых так много на свете, и шепнул: “переверни |страницу и найдешь описание человека, который писал |об └электричестве для мужиков┘, который гоняет нищих гайдуками и проч.
0В этот ряд может |быть поставлен и эскиз памятника Александру III Паоло Трубецкого, явно (и пародийно) ориентированного на |скульптуру Фальконе.
0В ярких примерах развития этой уже обсуждавшейся здесь |темы – сублимации/реализации желания в поэзии – лермонтовский мертвец-сновидец и его “потомки”, бесчисленные покойники, обретающие дар речи в стихотворных строках [22], являют собой позитивную|, элегическую альтернативу пушкинской ожившей статуе и уничтожению мимолетного и бренного во славу вечного и божественного.
0В| издательствах и редакциях появились другие люди.|
0В| Калинове эта «общественная жизнь» |чаще всего сводится к ругани и препирательствам купцов и их служащих или «старших» и их подопечных, что время от времени нарушает блаженную тишину города.
0В| современном литературоведении экфрасис принято трактовать существенно шире, применительно к текстам разных эпох |и направлений, включая современных авторов.
0В| этом случае рукоплескания являются способом |символического умирания.
0Вагнер словно возвращается к шиллеровской традиции, к убеждению в том, что разрушить проклятие |отчуждения и индивидуации, восстановить в современном человеке цельность и полноту гражданина античного полиса - это задача не революции, а искусства, эстетической |культуры.
0Важнее различия в главной мысли: у Жуковского подчеркивается роль героя в истории, тогда как у Окуджавы видим поэтическое восприятие истории вообще и одного поколения в частности - в рамках концепции Дома как фундамента истории.≉ В отличие от военного события - смотра войск у Жуковского, у Окуджавы описывается чисто гражданский эпизод - вечерняя верховая прогулка с подчеркнуто| мирной образностью: флейты, клавесины, очаг и |дым, молоко и хлеб; и хотя упомянуты слава и шрамы, но нет оружия, - нечто совершенно противоположное военной образности баллады и, можно даже сказать, антивоенное, что согласуется с хорошо известным отношением Окуджавы к войне и, как было отмеченно выше, вытекает из пушкинского понимания истории.
0Важно, что это не разбойничьи, не бурлацкие| и не солдатские песни, а |именно └ямщицкие┘.
0Василий Розанов в| перспективе европейских рисков – 5.≉ Барабаш Ю. Угол падения.|
0Вахрушев приводит| подлинник А. Теннисона (см. |с.
0Ведь └такого┘ могла удержать только сильная земная страсть!≉ ≈Доверие к своей поэтической и женской интуиции — при всей мудрости многих прозрений — порой все же обманывало Цветаеву (что, как известно, приносило ей| и в  жизни нема-ло горечи|).
0Ведь если| такой альтернативы не имелось, то нынешний Основной закон оказывается основательно| защищенным от критики.
0Ведь и в газетных телеграммах они совпали не случайно, а по закону семантического притяжения, неявной ассоциации родственных значений: |для офицеров, отправлявшихся на фронт, прощание с родными и знакомыми, то есть осознание реального| вступления в войну, становилось актуальным только после Урала.
0Ведь иммиграционные чиновники никак не смогут проверить принадлежность человека к русской культуре|, они смогут проверить или его этническое происхождение (с изрядной долей условности отображенное в советских еще документах), или знание русского языка и| неких азов русской культуры.
0Ведь| не развратник же, не ветреник.|
0Везде, куда мы |не достучались, мы оставили пустое место, чтобы |туда пришли другие.
0ВЕРЕСАЕВУ≉ ≈Товарищ| Вересаев, привет.≉ ≈1-ое – наружные известия.|
0Верна ли| эта частица здравого смысла нашего мира?|
0Вернемся|, однако, к нашему определению главных качеств романа Лебедева, к нашему “глубоко и неспешно”.≉ ≈Есть романы| быстрые и легкие.
0Вероятно, такую поэзию - по крайней мере, ориентированную на мужчин, - исполняли в рамках симпосия, но это почти все, что мы можем сказать на этот счет.≉ Более ясное понимание условий исполнения |в преимущественно устной культуре все-таки привело некоторых ученых к |единому подходу.
0Весело|, нечего сказать.≉ └≈Александр Пушкин.|
0Веточка гелиотропа, выпрошенная Пушкиным |у Анны Керн, не завяла.|
0Вечеринки связаны с возможностью таинственной встречи, которая |преследует каждого всю его жизнь, надеждой на которую он и живет, потому что|, какова будет эта встреча, никто не может сказать.≉  └Аркадий Драгомощенко┘≉ ≈■≉ ≈Английское слово рейв (rave) имеет древнее германское происхождение, когда оно значило «быть бессмысленным».
0Вечно холодная и вечно свободная |тучка уходит вдаль, и нет для нее |ни родины, ни изгнания.
0Взгляд из двадцать первого века – 5.≉ ≉ ЗАРУБЕЖНАЯ ЛИТЕРАТУРА≉ ≉ Амусин М. Макс Фриш: между мечтой и моделью – 2.≉ Балашова Т. Бунтующий язык (Речь героя и рассказчика в романах Луи-Фердинанда| Селина) – 6.≉ Великовский С.|
0Взгляд| из двадцать первого века // |Вопросы литературы.
0Взять того же Семена Боброва: ведь его слава “сумбуротворца” покоилась отнюдь не только на “полемической традиции, идущей от младших карамзинистов и “Арзамаса””, он| и сам немало усилий к этой “славе” |приложил.
0Взять хоть Платонова, который| даже письма жене писал тем же слогом, каким писались его романы, |повести, рассказы.
0Видимо, остальные строки прочитываются как своего рода| литературная вариация на тему, |заданную жанром.
0Витенберга, посвященную жанру “альтернативной истории|” в современной российской фантастике.≉ ≈■≉ ≈4) └Балабуха А|.
0Владимир Мукомель подхватывает разговор, подразделяя уроки |американской миграционной политики на понятные и частично |усвоенные, проигнорированные, и уроки на будущее.
0Вместе с тем не |лишне, видимо, будет напомнить его текст, поскольку, |как увидим далее, даже друзья автора не раз искажали текст бессмертного творения.
0Вместо| термина «традиции поэтики И.С.|
0Вновь образ Наполеона возник в балладе |1840 года “Воздушный корабль (Из| Зейдлица)”.
0Внутреннее пространство города предстает разомкнутым во вне для плодотворного расширения сферы контакта с миром, |и в оппозиции └внешний / внутренний┘ приоритет |у внешнего вектора.
0Во всем этом было много прельщения, но не| было никакого благообразия” (с.|
0Возвращение к └своим ┘показало мне|, что в лотерее друзей мне необыкновенно везло: лучшие выигрыши оказались| у меня (редкие предательства только оттеняют лазурность истинных).
0Возможно все это не |ранее апреля.≉ ≈Вместо обмена мыслей посылаю одну из |своих записей.
0Возможно, кому-то такое |нагромождение всего мыслимого в рамках одного отрезка речи покажется излишним - но таков стиль| текстов Дмитриева.
0Возможно| ли, что совпадение случайно?≉ ≈2.|
0Волна интеллигентской рефлексии|, порожденная августом 1991 года, плавно влилась в| следующую волну, порожденную октябрем 1993.
0Вообще о влиянии Пушкина на |Окуджаву упоминал и сам поэт [11] , и критики [12] |.
0Вообще, поводом| для мошенничества может стать |все что угодно: живопись может превратиться в своего рода инсталляцию, – я знаю не- мало художников, которые вовсе не умеют рисовать.
0вот вопрос.≉ ≈■≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ («Клеветникам России»)≉ ≈■≉ ≈Скорее всего поэт готов был следовать| во многом за соображениями Карамзина о бесповоротности исторических |событий.
0Вот именно: к| концу, только не собственному – всеобщему.|
0Вот настоящая| веселость, искренняя, непринужденная, без жеманства, без чопорности.|
0Вот первоначальная редакция:≉ ≈Мне кажется порою, что джигиты,≉ ≈С кровавых не пришедшие полей,≉ ≈В| могилах братских не были зарыты,≉ ≈А превратились в белых журавлей.≉ ≈|(└Гамзатов Р.┘ Собр.
0Вот я и попытался дать фонетический звуковой экстракт русского яз<ыка> со всеми его диссонансами, режущими и рыкающими звуками (вспомните хорошие буквы «р» «ш» «щ») и позднее — чтоб| было «└весомо, грубо, зримо┘»: весомо = самый тяжелый низкий звук, это |и есть └еры┘.
0Вот| она, слава-то, вот оно, признание народное… Не зарастает, как видим, к Елене Фанайловой народная тропа… Но не тут-то было, не понимает| нас народ, ох, не понимает.
0Вполне| естественно, что именно это соотношение, вторящее| положению человека во вселенной, делает заключение всеобъемлющей метафорой христианской метафизики, а заодно и практически повивальной бабкой литературы.
0Впрочем, исключение последней строфы можно также объяснить отсутствием в предыдущих строфах солдат и слуг, из-за чего “не |видать, кто главный…” лишается связи с первыми тремя строфами, то есть значительной части смысла.≉ “Батальное полотно|” и баллада Жуковского≉ У Окуджавы в русской поэзии были предшественники в изображении императора и его свиты, только императором вначале был Наполеон: мы уже говорили, что этот образ появился в известных переложениях Жуковского и Лермонтова “из Цедлица” как элемент наполеоновского мифа.
0Впрочем, Пимен считает, что виноват| не только Борис, но и народ: «Прогневали| мы Бога, согрешили: / Владыкою себе цареубийцу / Мы нарекли».
0Впрочем|, оба этих персонажа сливаются в образе “манкуртов, не |помнящих родства”.
0Время не подлежит обсужденью.≉ ≈ Подлежишь| обсуждению ты, разместившийся в нем.|
0Время пластмассовое, а поэтов, дескать, и таких надо |любить, скоро вообще никаких не| останется.
0Вряд ли автор на этих страницах, в отличие от других, заботился о том, каким предстанет перед читателем его образ из подобного рода эксгибиционистских записей, очевидно, вся эта муть выплеснулась непроизвольно, сама собой… Вот это уж действительно типично └дневниковый┘ материал, спонтанный, свободный от самоцензуры, не регулируемый и не контролируемый автором■– и |именно этим особенно ценный для понимания тех зигзагов его сознания и темных углов подсознания, тех глубинных истоков и потаенных желаний, которые определяли |не только его сексуальную озабоченность, но – куда важнее – “философию” жизни, стремления, поступки.≉ * * *≉ Меня могут спросить: а зачем, собственно, нам копаться в этой “философии” Любченко, да еще и в его грязном белье?
0Вряд ли он назван так потому, что, как считает Непомнящий, «в этой сцене происходит таинственное как| бы соприкосновение Самозванца с духом убитого |царевича…» 15■ .
0Вряд ли после сказанного стоит добавлять, что ■└Рейн┘ ■и ■└германские леса┘ ■аналогичным образом прикрывают |дважды упомянутое в тексте ■└море┘, которое не имеет никакого| отношения к «Кольцу нибелунга», но которое традиционно включалось в поэтические описания петербургских окрестностей.
0Вряд ли| Бродский этого не понимал.|
0Все кассеты позже| были подписаны рукой Адамовича:     “В.|
0Все мы смертны и| рано или поздно разделим эту участь.|
0Все персонажи, да и детали толстовского рассказа превращаются под его магическим| воздействием во что-то иное.|
0Все у них так и случилось…≉ У Татьяны Бек есть стихотворение|, которое она любила, часто читала, когда приходилось выступать, и в своей самой толстой, самой солидной книге “До свидания, алфавит”, где представлены не |только ее стихи — все, чем она занималась в литературе, оно поставлено как эпиграф.
0Все чаще повторял эти строки.≉ Давний осколок настиг его на восьмидесятом году жизни…≉ * * *≉ Вспоминаю, что даже в канун болезни, окончательно свалившей Долматовского с ног|, его по-прежнему выручал юмор.|
0Все это было адресовано |автору поэм «Василий Теркин» и «Дом у дороги».|
0Все-таки пушкинский вариант предпочтительнее, потому что язык Юрьева не темен, а только лишь не полностью читателем (мною) освоен.≉ Здесь вовсе не лингвистическая проблема и не вопрос только эстетики и поэтики: Юрьев никого и ничто не пожалеет — менее всего самого себя, — но не ради красного словца — какой бы технически виртуозной ни представлялась его| поэзия (в этом смысле она столь же безупречна|, сколь и ненавязчива).
0Все, что мы| не завоевали в этом мире, мы проиграли.|
0Вслед за Г. Державиным |и А. Пушкиным Достоевский в своем творчестве поднимает и обостряет проблему гения и злодейства, таланта и нравственности с оглядкой на| жизнь Суворова.
0Вспомним также |слова Кабановой, завершающие четвертое действие: «Что, |сынок!
0Вспомним| ее признание, сделанное, впрочем, много раньше, но, судя по |всему, не отмененное прожитыми годами: “Россия для меня <…> почти тот свет” [7] .≉ ≈Россия, родина, “тот свет” - понятия, образующие у Цветаевой единый смысловой ряд.
0Вспомните, как агенты говорили нам: народ это не поймет, народу| этого не надо, а надо |то.
0Встреча, благодаря Леону, состоялась на Елисейских полях в последний день |нашего пребывания в Париже.≉ ≈Был изумительно ясный день, ощущение чистоты, свежести и красоты, немыслимые запахи духов и кофе, мы сидели на скамейке и долго говорили на азербайджанском, он превосходно его знал и, довольный, рассказывал о только что завершенном переводе непосредственно с языка оригинала на французский всех комедий Мирзы-Фатали Ахундова в серии «Кавказская коллекция», а потом – я во время беседы чем-то заинтересовал, видимо, его – неожиданно предложил: «А смогли| бы, если пригласим, приехать к нам в Сорбонну, в Институт Восточных языков с лекциями по азербайджанской литературе?» ≉ ≈Приняв это за жест гостеприимства увлеченного Востоком француза, я благодарил его, понимая, что предложение, лестное для меня, несбыточно.
0Вступительная заметка Ю.■Шанина – 2.≉ ≈ Шанин Ю. Закон есть закон – 4.≉ ≈ Шульман |Э. Инцидент исперчен – 6.≉ ≈ Энтелис Н|. Иронические стихи и эпиграммы – 2.
0Вся русская литература, резюмировал Чуковский, |акцентировала это различие, обвиняя в нравственном разложении дворовых| (“холуев”) крепостное право.
0Вторая часть включает пространное исследование о Ю. Крюденер и небольшую заметку о рецепции французской поэзии религиозного “|возрождения” (произведений Ж. Делиля, Ш. Мильвуа, А. Шенье) русскими поэтами| – В.А.
0Вы ведь тоже знаете| это счастье; если Вы скажете «нет», |не поверю.
0Вы мне в конце концов не мать, не сестра и не любовница┘… –@ |Шекспировский Гамлет в той части монолога, которая посвящена |актерскому искусству, говорит: «Надломлен голос, и весь облик вторит // Его мечте.
0Вы можете смотреть на него, |как хотите, но несомненно, что он умелый хозяин|.
0Выбор Феодосия (или его биографа) лишен| эстетической составляющей, или, во всяком случае, эта составляющая| второстепенна по отношению к религиозным ценностям, так что святым вряд ли можно “любоваться”.
0Вызов совсем другого плана представляла собой для имиджа |БДХ известная песня «Мои года», конгениально исполненная как раз начавшим к середине 1980-х| седеть Вахтангом Кикабидзе.
0Выход| за пределы истории для человека и в самом деле равнозначен| концу эволюции.
0Галич прочел стихи, |круто повернулся и быстро ушел к вешалке|, зарылся в пальто.
0Гандлевский |любит лукавые намеки и неявные цитации, действующие из |глубины текста.
0Где вечная| к ним рифма - младость?”” [1]≉ Однако невозможность реализации всех намерений не означала, что ситуация |была безнадежна.
0Гинзбург поставил под своим эпиграфом имя немецкого искусствоведа |Аби Варбурга, а вовсе не Пастернака.|
0Главный редактор - Любовь Аркус, макет - Ирина Тарханова, главные |авторы - Сергей Добротворский, Олег Ковалов, Татьяна Москвина, Михаил Трофименков, Дмитрий Савельев (НЭОК|).
0Главным условием выполнения |такой задачи является внутренняя свобода художника.|
0Гнедичу от 13 мая 1823 г. (единственном известном нам письме, написанном между двумя указанными выше датами «начала» рукописи романа в стихах); на противоречивых признаниях: в 1823 г. Пушкин прямо указал, что пишет «Онегина» «в роде “|Дон Жуана”», а в 1825 г. – яростно доказывал, что |в замысле его нет и следа от этой поэмы Байрона и т.д. То, что предлагает в данном случае Фомичев, – тоже не более чем гипотезы, но они не вызывают немедленного «противодействия».
0Гуковский (см.: Гуковский 1935, 334|–338).≉ 17	Отождествление самого Горация с “трудолюбной пчелой” могло считаться фиктивным; так, Ж.Б.|
0Д.| своею кровью / Начертал он на щите”) можно было догадаться|, что речь идет именно о А.
0Да -- |азиаты мы, / C раскосыми и жадными |очами!
0Да и слишком рациональна наша звезда для графомана.≉ ≈Нет, стихи ее - настоящий, честный, добросовестный кич [4] .≉ ≈Не полуироническое заигрывание с кичевой эстетикой, как, скажем, у куртуазных маньеристов, а чистокровный кич as it is.≉ ≈Неприятно, конечно, уличать себя в инерции мышления и длительном незамечании очевидного, но мы настолько| привыкли отождествлять литературный кич с мягкообложной прозой| детективно-фэнтезийного содержания, что в стихотворном тексте опознаем его с трудом.
0Да, прав С. Фомичев: этими строчками |Пушкин определил “сущность онегинского скепсиса”11■|.
0Да, союз| “когда” в ней употреблен не во временном, а в |условном или изъяснительном значении.
0Да, так жили и живут |поэты, и Блок первым об этом |сказал.
0Да, так оно и есть – в расчете на определенную целевую аудиторию, на юношество, увлекающееся постмодернизмом, которое прочтет |Павича только в том случае, если ему в аннотации пообещают |хронотоп.
0Да| он живее всех живых // КП.|
0Да|, конечно, можно легко аргументировать, что “высокие |ценности” – это то, что стóит преодолеть.
0Даже |интерпретация стихотворения как иллюстрации того, как искусство соединяется с жизнью, может открываться| в этой двойной перспективе: оно является важной частью программы итальянского футуризма, но оно являлось — как идея преображения жизни посредством искусства (делая последнее излишним) — также характерным для русского символизма 18 .
0Даже местоимение “мы” в четвертой строфе исчезает: “И вот нашли большое поле”, “Построили редут”.≉ Собственно сражению| в “Бородине” уделено всего три строфы из четырнадцати, тому, что непосредственно предшествовало битве, - целых шесть, вдвое больше (от “|И вот нашли большое поле” до “И клятву верности сдержали / Мы в Бородинский бой”).
0Даже тень подозрения в идеологичности, в наследовании советского содержания может |спровоцировать реакцию отторжения:≉ ≈■≉ ≈«Никогда не смотрю “Как закалялась сталь|” и “Москва слезам не верит”.
0Дальше уничтожение этого предмета официальной гордости происходит| разными способами, но с одинаковым| успехом.
0Данила Давыдов подчеркивает эту оппозицию, замечая, что здесь происходит “деконструкция риторики нобелевского |лауреата, совершаемая благодаря мнимому отождествлению с пародируемым” |22 .
0Делекторской ┘(Москва) в докладе “└Разговор “привозного” человека с “московским” (Сигизмунд| Кржижановский и Андрей Белый)┘”, наряду с |этой всем известной антиномией можно говорить также о соположенности московского и петербургского текстов и в большой степени – о невозможности существования одного из них в отрыве от другого.
0Державин же, наоборот, венчает свое стихотворение образом “радуги мира”, встающей “|в залог тихих дней мира, / К счастию всех царств |и Царей” [113].≉ ≈В 1779 году, по его собственному утверждению, Державин разочаровался в ломоносовской (и, тем самым, пиндарической) традиции и предпочел ей горацианскую [114].
0Диагноз Дины Хапаевой неверен, так как основан| на неправильных предпосылках: многие люди, которые при Сталине были арестованы сами или потеряли родственников |или друзей, понимали, что случившееся - не их личная трагедия, а огромное общественное бедствие.
0Диапазон мнений весьма широк: одни отмечают «выдающееся значение социализма», другие просто перечисляют понравившиеся |им вещи, а третьи определяют советскую эпоху как «дурдом» или| «полный идиотизм».
0Для адептов версии “убийство!” написанный кровью текст (по смыслу предсмертная записка) был слишком увесистым └камнем преткновения.┘ Для убедительности их концепции тяжелый сей камень |надо было непременно отвалить от Дела об| убийстве.
0Для него (Басинского) подлинность личности Алексея Пешкова (или Максима Горького) очевидна: |не может же быть случайностью такой жадный интерес к жизни |писателя и горячая полемика вокруг него.
0Для отношения россиян к французам скорее показателен госпиталь, устроенный отцом будущих славянофилов братьев Киреевских для| раненых французов и русских без различия национальной принадлежности, нежели |абсолютно неправдоподобный расстрел пленных.
0Для полноты контекста| напомним, что └свет ┘здесь преобладает над тьмой, а └|обетованная суша┘ — над водой.
0Для того чтобы уйти от этих самых чисел, которые, может |быть, и передают все оттенки смысла, экономисты| пошли на неловкую безграмотность.
0Доказывал правительству Николая, не жаловавшему при жизни |вольнодумца-поэта, каким горячим патриотом России был |Пушкин.
0Докладчиком была| выдвинута гипотеза о принадлежности инициального высказывания, породившего множество разноречивых толкований, сразу двум субъектам| речи: собственно лирическому герою и “Отцу”-“Солнцу”.
0Докладчица закончила свое выступление анализом стихотворения “Когда, дитя и страсти и сомненья…” (1843–1844), в |котором увидела реминисценции не только из “Божественной комедии” и “Новой жизни” Данте, но также и из апокрифа “Хождение Богородицы по |мукам” (правда, текст этого апокрифа при жизни Баратынского опубликован не был, однако поэт мог знать его по спискам, ходившим в старообрядческой среде).
0Долго думал я, что такое “линия онтологического статуса”, – |но так ничего и не придумал.|
0Долго|!” (└Либединская Л. ┘Литературу надо любить.|
0Дома не построить из кирпичей, разбросанных на уровне земли; таковы |законы архитектуры, что кирпичам приходится становиться друг |на друга, и никто не вопит, что положение нижних кирпичей несовместимо с нормами демократии или как-то унижает кирпичи.
0Доминирование| бытовых деталей, «культура быта», вытесняет из текста| поэзию.
0Достоевский полагал, что болезнь настраивает определенным образом чувства человека, помогая ему постигать| болезненные проблемы, даже миры иные.|
0Дру- гими словами – имена тех, |с кем явился он в историю нашей| литературы.
0Думается, что С. Франк был более прав, когда писал: «Всякая попытка приписать Пушкину-поэту однозначно определенное религиозное или философское миросозерцание заранее| обречена на неудачу…» 41■ Об этом же он писал и в другой| статье: «…ему (Пушкину.
0Единственный отклик на пушкинский “Памятник” - └В России новой, но великой (…по всей Руси великой┘) └Поставят идол мой двуликий - ┘может |быть связано с └Недаром лик сей двуязычен ┘(П.) [5] .≉ ≈Однако это стихотворение, включая концовку (“На перекрестке двух дорог, Где время, ветер и песок…”), находит неожиданную параллель у Сологуба: “Но зачем Кумир мне бронзовый иль медный <…> Я Иду <…> Свершать в пределах бытия Свой труд незнаемый и малый <…> На перекрестке где-нибудь| Мое поставят изваянье…”” [6]≉ ≈Еще раньше И. Андреева обратила внимание на связь “Памятника” Ходасевича с одноименным текстом Б. Садовского: “В.
0Ее и в| августе все еще обсуждала литературная Москва.|
0Екатеринбург≉ ≈■≉ ≈С Н |О С К И≉ ≈ [1] └Тынянов Ю. Н|. ┘Поэтика.
0Емелин же, будучи вынесен за скобки медийной литературной жизни и демонстративно противопоставляя себя поэтическому сословию|, даже обретя популярность, не перешел в чуждую рядовым читателям касту, оставшись для них “все равно| в доску своим”.
0Ему удалось то, что удается |немногим: “ни единой долькой” не отступиться от лица|.
0Если в годы войны ЕАК удалось провести фотовыставку о нацистских |злодеяниях, то в послевоенный период этой теме не| нашлось места в музейных экспозициях.
0Если в| строфах со второй по четвертую явно представлена |речь милиционеров, то в пятой строфе возникают риторические вопросы человека, потерявшегося в пространстве и времени (“Зимний где?
0Если Жуковский пишет в письме к родным в 1816 году, что после отказа от счастья с Машей ему “|будет легче беседовать” с Музою, что “поэзия – славный громовой отвод!”12■, то| в духе этих признаний Зейдлиц интерпретирует шуточные долбинские и арзамасские стихотворения.
0Если немецкими интеллектуалами работа |по его рационализации и рефлексии проделана поколение назад, |то нам она еще только предстоит.
0Если родительный падеж отвечает на вопрос “откуда”, а винительный и дательный на вопрос “куда” и “|где”, то склонение по этим падежам основы должно придавать возникшим словам |обратные по смыслу значения.
0Если священников не ставили к стенке, если не закрывали храмы и| не запрещали службы, то Церковь хорошо себя| чувствовала под любой властью.
0Жанровые истоки народной книги о докторе |Фаусте – 3.≉ Исупов К. Франциск из Ассизи в памяти русской литературно-философской культуры – 6.≉ Кантор В.|
0Жестокие повести Чехова «Мужики» и «В овраге», бунинская «Деревня» так и| не развеяли этой легенды о страдающем народе|-несмышленыше, хотя Бунин в «Деревне» писал (вложив эти слова в уста самоучки из народа): «Есть ли кто лютее нашего народа?
0Жреческая, аристократическая позиция Пушкина|, как и противостоящий ей в |лице “черни” утилитарный подход к искусству в равной степени неудовлетворительны.
0За мною всюду≉ ≈Как тень он гонится.≉ ≉ Сальери же, судя |по всему, подобного мистического опыта совершенно лишен: ≉ ≈ И, полно|!
0За полгода до открытия музея |этот вопрос вновь был поднят уже мэром Москвы и решен совместными усилиями центра “Исторический музей” и Фонда “|Холокост”.
0За такой ответ| могли и посадить.≉ Слуцкий вслушивается| в войну.
0Западная Европа располагалась в том самом месте, где хранились рукописи античных |авторов, пусть столетиями и не востребованные: «Варварский |Запад принял христианство на языке античном и сохранил его надолго.
0Заскучавшая было литература тут же оживилась – что лишний раз подтверждало ее теснейшую взаимосвязь с общественными процессами.≉ В сложившейся после 1945-го мировой системе Австрия■– усилиями государственной идеологии не забывавшая о своей некогда великой |исторической роли – постаралась занять пусть не решающее, |но достойное место.
0Затем последовало молебствие, подававшееся прессой как визуальное подтверждение мифологии "полюбовной сделки": "Нет слов, нет средств выразить все, что <…|> переходило само собою от сердца к сердцу и соединяло всех в |одном чувстве от царя до подданного!
0Зато источники многих других цитат и |реминисценций навсегда остаются ее личным большим-большим| секретом.
0Зато четвертый опус с точки| зрения официальных требований “идеален”|.
0Зато| к его ратным планам прислушивается с удовольствием.|
0Зачастую, если герою предстоит поражение, то сначала он легко побеждает врага, что тоже становится своего рода дурным предзнаменованием|, а если битва победная, то сначала будет временное поражение| или мнимая смерть.
0Здесь и Степан Степанович Кротков, и Прасковья |Петровна (она, сдается, беременна).|
0Здесь не Москва|, а вся русская земля называется третьим| Римом.
0Здесь поэта полюбят сразу две девушки: |одна оценит страстность (он афишу может |порвать!
0Здесь у Фанайловой не| только этика, но и поэтика (“по-этика”, писал когда-то Данило| Киш).
0Здесь, помимо прочих важных и нужных вещей, фигурирует «развитие геоинформационных систем ведения кадастров природных ресурсов и распределенных |баз данных по отдельным направлениям природоохранной деятельности, […] совершенствование системы| учета и контроля потребления озоноразрушающих веществ, […] совершенствование правовых и методических основ внедрения экологического аудита в Беларуси и др.» (3; 276).
0Зенкина содержится несколько действительно ценных дополнений (спасибо ему за них), в| ней поставлен и ряд вполне реальных общеметодологических вопросов|.
0Знакомство героя с популярными народными героями Гражданской войны (|вроде Ворошилова и Буденного) превращается в средство| самовозвеличивания очередного персонажа-хитреца.
0Значимость этой общей энергетической интуиции наглядно ясна при сравнении воззрений Дюркгейма и формалистов с родственной им всем лингвистикой Соссюра (и вообще структуралистской традицией), которая также трактует факты языка-langue как объективные “вещи”, обладающие принудительной силой по |отношению к индивиду, однако процессуальный, то есть энергетический, |аспект языка отбрасывается вне ведения лингвистики, в область индивидуальной речевой практики – parole.
0И |куда делся в аверинцевской схеме |самый главный нюанс, который так легко вообще упустить из виду в его же высказывании, – новая действительность , не совпадающая ни с официальной, ни с блатной, ни с более условной – сиречь “литературной” – речью?
0И |не читал бы это всем|.
0И |этим можно было бы ограничиться, если бы не одно обстоятельство|.
0И в «Сказке…», и в «Безумном волке» они говорятся на фоне похожих пейзажей: поэт завел героя в самую глубину дикого| леса.≉ ≈Важнейшая реминисценция «Монолога в лесу» уже введена в широкий научный оборот.|
0И в то| же время именно личные особенности рассказчика являются главными причинами вынесения| интервью в центр отдельного исследования.
0И вослед изначальным носителям этой мудрости предпочитают не работать на государство, избегать любых договоров с ним.≉ ≈Ну а как надо было бы, читатель, строить| у нас отношения государства и |человека?
0И вот поворот|, яркая вспышка озарила небосвод — «вы-со-бу», |мы ощущаем этот поворот от темноты к свету и словно слышим рокотанье грома «бу».
0И вот| – внезапно случившийся на пути доклад известного, но еще нечитаного Виктора Шкловского обещал вооружить меня до зубов в негласном| соревновании со школьным другом.≉ Крутоголовый и широкоплечий человек невысокого роста, очевидно, уже давно говорил, когда я беспрепятственно устроился за чьей-то спиной у двери.
0И все-таки мне представляется, |что поэзия, визуальное искусство, медиа-арт и критика современной культуры для Пригова были взаимосвязанными, но сравнительно автономными сферами приложения таланта|.
0И действительно, согласимся мы с этим подходом или же оспорим его, мы вынуждены признать, что |в стихотворении гладко, без единого шва переплелись различные проявления обеих составляющих сюжета: это и признание в любви, которая все еще| длится, и безвозвратный уход от этой любви.
0И здесь образуется| очередная развилка, очередное └pro┘ |и └contra┘.
0И как с ним в унисон за что-то казнил меня и он, Боря Слуцкий, хотя, видит бог, я| был его адвокатом… Стало быть, чего-то мы |с ним не поделили тогда.
0И конфликт между копией и оригиналом, о котором начали говорить| интеллектуалы еще в первой половине ХХ века, все же произойдет|.
0И может быть, не стоит по-матерински защищать |Бахтина от этого опыта, а лучше |посмотреть, как сам Бахтин справится с наскоками “здесь-не-стоявших”?
0И мой глубокий поклон.≉ ≈@Плюс многая лета превосходному Вашему журналу.≉ ≈@@@@@@@@@@ С искренним уважением≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@|@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@|@@@@@@ Игорь Чиннов.≉ ≈■≉ ≈ 1 └Игорь Владимирович Чиннов┘ (1909–1996) – поэт, на Западе с 1944 года, неоднократно печатался на страницах “Континента”.
0И мы с Валей в президиуме дружно вскочили| и в два голоса закричали: “Какое счастье!|
0И не слишком ли далеко заходит Кай Юлий Старохамский со своей декларацией: «В| Советской России <…> сумасшедший дом■– это единственное место, где может жить нормальный |человек»?
0И одновременно - милостивое решение, тоже «с самого верху»: |Мандельштам высылается - не на каторжные работы, не на строительство канала, как можно было ожидать, а всего лишь на поселение, в маленький город Чердынь на Каме, и жене, если она пожелает, разрешается сопровождать его.≉ ≈Денег| в доме не было ни гроша, собирали у родных и знакомых.
0И поведал словами путешественника| о том ужасе, который увидел.|
0И потому почти как должное принимал фантастические повороты своей судьбы.≉ Он познакомился |с Ахматовой совершенно случайно — его попросили отнести ей авторские экземпляры только что вышедшей| книжки.
0И предложение давать в собрании сочинений Фета две редакции| стихотворения – первоначальную и измененную под влиянием редактуры |Тургенева (с.
0И при| встрече с автором – это было при мне – отреагировал в свойственной| ему манере:≉ – Спасибо, гражданин начальник.
0И примечательно, множественное число “цепочек дверных” создает иллюзию| множества тех, кто ждет ареста.|
0И приняли ее в штыки шестидесятники, остро ощущавшие пережитки крепостничества и барства; и возвеличили ее на рубеже |XIX–XX■веков, когда общество отчаянно искало средства предотвратить революционный раскол страны; и зачитывались ею в советские времена, |когда классовый мир казался крепок.≉ ≈Впрочем, эта политизированность восприятия относилась в основном к идеям «Войны и мира», не разрушая восхищения совершенством психологических характеристик ее героев.
0И провидение, и |рок, и будущее… Жаль… Английский историк |Генри Томас Бокль, между прочим, знаменит именно тем, что утверждал, что прогрессивное развитие любого народа подчиняется определенным законам, а не является игрой слепого случая.
0И противоречие самому себе.≉ Достоевский, с одной стороны, утверждает приоритет “натуры”, неподвластной никаким системам, вышедшим из математической головы, а с другой - покушается на эту натуру, на саму природу человека, которого рассматривает как “переходное” существо, движущееся из состояния| “куколки” к перерождению, в результате чего| - “не женятся и не посягают, а живут, как ангелы божии” [20, 172].
0И разве за |свое пассивное участие в └Отечественной┘ войне все они навлекли на себя презрение автора?≉ ≈В литературе XIX■века антивоенная проповедь впервые с исключительной силой прозвучала|, пожалуй, в восьмой песне «Дон Жуана» Байрона.
0И система доказательств| у них при этом всегда одна и |та же.
0И теперь - очень к |месту персонаж - Ферапонт, с глухотой и полной| чушью своих речей.
0И тогда в нынешней коллизии, если власти в самом деле пришлось манипулировать |судом, то именно в угоду своему электорату – конформному |большинству.
0И тогда можно ощутить, как в утопическом| хронотопе, усиливая его, проступает семантика “вечного города”, каким в культуре предстает сложившийся в античности мифологизированный образ Рима.≉ Утопическую условность образа города, созданного средствами одической традиции, поддерживает и сказочно-фольк-лорная семантика тридесятого царства, явно присутствующая |в пушкинском тексте в качестве составной части присущего ему арсенала выразительных средств.
0И тогда, Александр Абрамович, что нам удивляться, что мы в одном автобусе едем - жанровые, нежанровые, какие попало… Мне это тоже не очень приятно, но я, на самом деле, понимаю|, что тиражи Люси Улицкой - это тоже |исключение из правил.
0И только критики массового |общества заметили, что ситуация изменилась коренным образом.|
0И только на рассвете, |когда дописаны были последние строки, я вспомнил, что этот стих уже| написал А. Пушкин.
0И тут в длинный зал со сплошным остеклением прямо на велосипеде въезжает Новиков в алом свитере, с панковской геометрической |стрижкой, похожей на шлемы рыцарей в фильме Эйзенштейна “Александр Невский”, мгновенно спрыгивает с седла, приветливо здоровается и за три минуты укрепляет на стене внушительное произведение “Портрет “Новых художников“ и группы “|Кино“”.
0И тут становилась наглядной та истина, которую убежденно отстаивали еще теоретики немецкого романтизма: комизм - это вовсе не остроты|, не желание во что бы то ни стало сказать| смешное.
0И уже осенью|, в октябре, собрались впервые в подмосковных Липках прошедшие творческий конкурс сто пятьдесят молодых литераторов из разных уголков России (а впоследствии |к ним присоединялись отдельные авторы из ближнего и даже дальнего зарубежья).≉ Это было событие, это был взрыв энергии - тем, имен, исканий, надежд, знакомств, открытий.
0И хотя слова эти отданы “|либеральному” прокурору, без них Достоевский не полон, они являются необходимым противовесом для выраженных им от собственного лица мессианских упований, ибо только в совокупности своей все эти └pro┘ и └contra┘ образуют феномен| Достоевского.≉ Он действительно был пророк - но не в том (└не только ┘в том) смысле, который обычно в это понятие вкладывается.
0И это вроде бы подтверждается вступительными страницами ее второй книги, где говорится о “софийности” слова с непременной ссылкой на о. Павла Флоренского и прочим в таком же роде.≉ ≈Но на деле получается| не совсем так.≉ ≈Подобно описанию движения европейской музыки у Мартынова, Виролайнен разворачивает ход русской словесности как единый исторический |сюжет, представляющий собой “цепь эсхатологических кризисов” (воспользуемся выражением В. Марковича из предисловия к книге).
0И, казалось бы, уже со школьной скамьи нам знакомы эти вопросы и даже, пусть неоднозначные| – в области человеческих отношений ничего однозначного не бывает, ответы |на них.
0И, наконец, мы стали с ней встречаться|, ходить в кино, гулять в парке|.
0И, стало быть, упоминание о таком деянии Наполеона возмущало тень скончавшегося императора |именно укором .≉ Но может быть, Пушкин| демонстрирует здесь свою объективность?
0и, так сказать, понятых по случаю, |людей просто достойных и достойных во всех отношениях, будущих нобелиатов и невозвращенцев, фигурантов эмигрантской |прессы, фигурантов заведенных МГБ дел, фигурантов «Записных книжек» самой А.А.
0И. |Кляйна (Лейден, Голландия, 2002).|
0И| прежде всего, убежден, в провинции.|
0Ибо бью вас — им!» — могли и попросту безвкусно прозвучать для ахматовского слуха.≉ ≈По поводу этих строк возможны |возражения не только эстетического, но |и нравственного порядка: получается, что азарт борьбы с теми, кто «использует» поэта «в роли пулемета», заставил обратиться к «их методам»?!
0Иванов предлагает воспринимать| этот регион как пространство, семантически “зеркальное” Неве и Петербургу – |ворота в Сибирь 53 .
0Идеи и поэтическая практика имажинистов |оказали влияние и на украинскую литературу| [8] .
0Идет Ермолов…” читался на одном дыхании с генделевской строкой о Лермонтове: “…вцепившийся как бультерьер в хребет Кавказу…” ≉ Не |знаю, были бы эти неосуществимые школьники в| подвопросном будущем лучше или хуже своих предшественников, но они наверняка были бы сложней.
0Из этого чисто интеллигентского – сиречь духовного – мировоззрения, «наивного|, наивного, так сказать, совершенно» (и наивно же опиравшегося на| «святых» Достоевского), └не┘ вышел, как известно, задуманный Лукачем политико-теологически-эстетический трактат «Достоевский», но вышло многое другое: и «Теория романа», и знаменитое «обращение» Лукача в марксизм («между двумя воскресеньями», как вспоминали его друзья), и, как следствие, рождение так называемого западного марксизма ХХ века (см.: └Lukбcs G┘.
0Изображение отличается| величественностью, авторским приподнято-восторженным пафосом и, что| чрезвычайно важно подчеркнуть, — └непротиворечивостью┘.
0Или Венедикт Ерофеев при своем |мате и пьянстве – необыкновенное культурное явление.|
0Или во мне какой-либо существенный изъян, что ли?”), – нужно было видеть все это, чтобы проникнуться к героям пьесы сочувствием, а нередко и состраданием.≉ Из многих упреков, которые приходилось слышать Эфросу, один из самых чувствительных был тот, что он игнорирует авторский замысел и тем самым искажает классику (“└нашу┘ классику” – прибавлялось нередко с |целью выражения дополнительной, но уж вовсе не литературной| интонации…).
0Или как говорит бургомистр в пьесе Г. Горина «Тот самый Мюнхгаузен»: «Я каждое| утро должен быть в магистрате.|
0Или на берег Невы…” [|49]≉ Книжное знание помогало узникам найти взаимопонимание|.
0Или некто, вдохновленный откровениями |Харрисона, уже успел втихую подправить бразильский|, аргентинский, чилийский менталитет?
0Или Николая Майорова: “Я не знаю у какой заставы|/ Вдруг умолкну в завтрашнем |бою”.
0Или Толстой — по поводу кровавых злодейств|: “└Знаешь, Соня┘, не могу |молчать!”≉ 15 Цит.
0Именно |благодаря парабазе и хоровому началу “Ревизор” становится общественным, народным произведением, в котором изображается русская жизнь в форме некого социального космоса.|
0Именно в этом смысле и окружении| оно дано читателю поэзии Окуджавы и слушателю его песен, начиная с «Песни о Леньке Королеве|», с «суеты дворов арбатских» и многих других.
0Именно от Тани-“Хозяйки” исходит| та сила, которая губит |и Анфилогова, и Крылова.
0Именно потому, что Хлебников видит твердое значение |в каждой морфологической единице, он позволяет себе экспериментировать|, сращивая значения, так что не передаются готовые понятия, а строятся какие-то новые из сочетания разнородных значений, как бы прививается оттенок иного значения к данному.
0Именно поэтому |Шкловский призывает к постоянному “обновлению стершихся форм”; новый опыт, новое| восприятие старых вещей – обязательное требование, предъявляемое к искусству.
0Империя тем самым создавала тот вариант гражданского| общества, который только и мыслим был в этой |стране.
0Имя его, Понтий|, указывает на самнитское происхождение, прозвище Пилат (pilatus| - вооруженный дротиком) - на воинственность предков.
0инженер Зоологического института А|. Гельфер:≉ ≈- Плохо топите и убираете≉ ≈|Канд.
0Интересен отнюдь не желанием |подсмотреть в пресловутую замочную скважину, хотя - что там| не говори!
0Интересно наблюдение иностранца в эти же годы над обеспеченностью крестьян: «Русское простонародье, погруженное в рабство, не знакомо с нравственным |благосостоянием, но оно пользуется некоторою степенью внешнего довольства, имея всегда обеспеченное жилище, пищу и топливо; оно удовлетворяет своим необходимым| потребностям и не испытывает страданий нищеты, этой страшной язвы просвещенных народов» 41■ .
0Интересно, что утверждение Мандельштама о любви поэтов-акмеистов к доказательству также имеет несомненную параллель у Флоренского: “Мы требуем достоверности, и это| наше требование выражает себя решением не принимать ничего без доказательств; но при этом и |само положение “не принимать ничего без доказательства” должно быть доказано” (└Флоренский П.А.┘ Цит.
0Иными словами, державинской метафоре поэзии Мандельштам| предпочел свою собственную.≉ ≈Не забудем, однако, перед нами не просто виноград|.
0Историк “политический и гражданский” в| своих “стремлениях к истине и| исторической достоверности” “редко выходит полным победителем, — утверждает А. Котляревский.
0История семьи Ивановых - Григория и Матрены, их детей, внуков, а потом и правнучки, - при всей своей кажущейся нетипичности (семья староверов, живших в Прибалтике и сохранивших, несмотря на революцию, Гражданскую и Отечественную войны, исконно русские черты и традиции) на редкость типична как |отражение истории страны в человеческих судьбах.|
0История, которая| всегда будет называться “новой”, хоть и ища себе корней в генеалогических связях с |почтенными предками.
0Июнь|–сентябрь 1929≉ ≈Студенческая песня └Gaudeamus igitur|┘… ≉ ≈«Наша жизнь коротка, / все уносит с собой.
0К любым @@@@@@@@@@@ чертям с матерями @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@|@@@@@@@@@@@ катись @@@@@@@@@@@@@@@@@@@@|@@@@@@@ любая бумажка.
0К тому же “гвоздь застольной программы”, как называет Похлебкин цимлянское у Лариной19■, не идет ни в какое сравнение с дорогим шампанским, каким угощал Онегин Ленского, а вожделенный гостями жирный пирог оказался “пересоленным”, чего, конечно, не могло быть при муже, когда Ларина следила за качеством и не хитрила, добавляя специи (соль, сахар и т.п.), призванные скрыть, так сказать, недовложение| ингредиентов в то или иное блюдо.≉ Такое свойство Лариной надо иметь в виду, оценивая первый визит в ее дом Онегина в сопровождении| Ленского и последующий разговор возвращающихся назад друзей.
0К| тому же у мамы больное |сердце.
0Кажется, дело| польское кончается; я все еще боюсь: генеральная баталия, как говорил Петр I, |дело зело опасное.
0Казалось| бы, долгие годы находясь едва ли не в изоляции |и интеллектуальном одиночестве, он должен был бы радоваться появлению в 1960–1970-х немногочисленных исследователей авангарда.
0Казимир Малевич в частном письме рассуждал, приветствуя данный опыт Крученых как поэзию, действительно лишенную смысла, освобожденную от него: ≉ ≈■≉ ≈…новые поэты повели борьбу с мыслью, которая порабощала свободную букву, и |пытались букву приблизить к идее звука (не музыки).|
0Как говорил |Ильф, «Все, что вы написали, пишете и еще только| можете написать, уже давно написала Ольга Шапир, печатавшаяся в киевской синодальной типографии».
0Как из земли вырос около нас какой-то чичероне, |рекомендованный внимательным к иностранной клиентуре ресторатором|.
0Как кажется, с точки зрения «эко-эз» (повторимся, мы не можем быть уверены, действительно ли| Крученых уже в конце 1912 года мог применить эти принципы к своей собственной поэзии) последняя строка занимающего нас стихотворения может быть декодирована как метаопределение «поэзия <о> русской литературе».|
0Как тем, что на одну шуточку о «контрацептивах» публика ответила сотней своих, сделав премьера их объектом и героем, так и тем, что их интеллектуальный уровень был подчеркнуто более высоким, чем у| Путина.≉ В действительности же за шутками стояло| серьезное высказывание.
0Как это происходит, наглядно показал Джон Уиндем |в парадигматическом романе «День триффидов »|.
0Каким же мужеством, доверием к собственному праву выбора надо обладать, чтобы превратиться из «винтика» в «человека бунтующего» (Камю), способного вырваться из некоего подобия «кавказского мелового круга» (Брехт) -- культа партийной дисциплины, подчинения собственной воли -- мифологизированной └партии┘ и некоей объединяющей массы └идее┘.≉ ≈Счастлив тот, кто с малолетства, с молоком матери заполучил иммунитет к тоталитарным «учениям» и утопиям о построении то ли тысячелетнего рейха, то |ли благоденствующего общества, к унифицированному строю мысли и жизни.|
0Каково же оно, народное мнение |современных россиян?≉ ≈О традиционных ценностях российской цивилизации Ясин |отзывается довольно критично: «…ценности традиционной русской культуры […] непродуктивны применительно к современным условиям.
0Какой вообще |оптимизм, какая надежда на народное пробуждение (приписываемая Щедрину) - почитайте хоть| сказку “Коняга”!
0Карамзин уходил от нее постепенно, зигзагами, поскольку |расставание с Просвещением для русской элиты было особенно болезненно.|
0Катаклизмы 1990-х годов разметали многих недавних единомышленников, мечтавших о свободе, но по-разному относившихся к| драматическим реалиям переходного периода.|
0Киреевский, будущий лидер славянофильства, решился в 1832 г. прокомментировать этот |монолог Чацкого, уточнив его мысль о “незнанье иноземцев”.|
0Книги были дешевы, приятны, и, |как замечал сам Марциал, их можно было без труда носить с| собой.
0Когда говорит Жак Лакан, то он осуществляет тотальное вторжение образа в сферу речи – образа, вытесняющего традиционную абстрактность понятий, так что конкретный пример становится| неотделим от иллюстрируемой им мысли, а само слово оказывается воплощенной истиной.|
0Когда же у Шараповой через десяток страниц действие переносится на Патриаршие пруды, |аллюзия на классический текст становится донельзя прозрачной|.
0Когда мы в сугубо либеральном духе признаем уникальность и неповторимость каждой человеческой личности, по-своему осуществляющей замысел Создателя| о себе, ничто не препятствует нам сходным образом признавать такую же уникальность и ценность каждой национальной личности, веря в |то, что у Создателя есть и о каждом народе Свой замысел.≉ ≈[…] признавать наличие проблем и конфликтов, могущих возникать у национального организма.
0Когда никто уже не ожидал спасения, когда страна вырождалась в бунтах и мелких интригах бояр, явился Преобразователь (└«Наконец, явился Петр…»┘), которого никто, никакой ум предвидеть не |мог, ибо было это – явление, то есть случай, |для России случай спасительный.
0Когда он с интонацией изнеженного баловника произносит: “Adieu ma| mйre, adieu mon pйre”, звуки с такой трогательной решимостью срываются с его губ, что все просто сходят по |нему с ума.
0Когда читаешь такое в тексте|, подписанном заведующим кафедрой теоретической и прикладной| лингвистики РГГУ (!
0Кого “других” уважать| себя заставил не в шутку занемогший |дядя?
0Комическая семантика женского костюма в «Барышне-крестьянке»; Полонски Р. Путешествие Хаджи-Бабы из Арзрума в Санкт-Петербург| (Один из источников пушкинского знания о |Востоке).
0Конечно, |дурак ничего не сотворит, но в искусстве@ ч у| в с т в а м – почет.
0Конечно, все лезли в| печать, потому что там и деньги |платят, и славы больше.
0Конечно, за этой фразой угадывается| не только серьезный, но и шутливый |оттенок, и все-таки серьезный несомненно преобладает.
0Конкретисты обманывают| это ожидание, всеми способами указывая на| то, что искать смысл в их текстах пустое занятие.
0Констатируется, что в городе на Неве нет в настоящее время достаточного количества "здоровых" сил, а потому один |журнал, "Ленинград", велено закрыть, а в другом, в "Звезде", - перетряхнуть весь аппарат и| назначить нового главного редактора.
0Корнилов задает теми же словами вопрос: “Когда человек умирает,/Чтоб в землю уйти или в печь,/На что напоследок меняет/Все то, что не смог приберечь – /Надежду, отчаянье, злобу,/Любовь, восхищение, стыд?/Не выдержать этого гробу,/он это в себя не вместит./Куда же деваются смерчи,/Стихии и шквалы души?..” Стихи Владимира Корнилова об Анне Ахматовой в их истинной авторской редакции| сейчас широко известны: “Бога не было.|
0Костя |успел подхватить трубку и поманил меня слушать|.
0Красота Настасьи Филипповны оказалась губительна и для| нее самой, и для Рогожина, в котором она зажгла тяжелую страсть, и |для Мышкина, которому она пронзила жалостью сердце.
0Крутой| изгиб бедра…”); “Волнообразно двигая спиной…”; “Мы с тобой сплетемся в забытьи…”; “Как жадно я люблю твои уста…”; “У ног твоих я понял в первый раз…”; “За| то, что нет благословения…”; “Она отдалась без упрека…” / Публ.
0Кстати, во время перестрелок возле Белого дома - |и это мало кому известно - историк Ярослав Леонтьев организовал |со своими друзьями «сандружину имени Максимилиана Волошина».
0Кстати, поэзия Андреевского |наряду с его письмами и защитительными речами (на равных основаниях |с ними) может быть признана в качестве лаборатории его мемуарной прозы.
0Кстати, пример| и из Некрасова: «бил кургузым кнутом спотыкавшихся кляч» — это тоже настоящий русский язык|.
0Кузнецовой как “иллюстрация” настроения безысходности; “стремительный скачок вверх на кварту” в строке “|Стремилась (а не └стремится┘, как ошибочно цитирует| исследовательница.
0Курсив мой.≉ ≈8) Что естественно, если исходить из того, |что: «История Петербурга мыслится замкнутой; она |не что иное, как некий временный прорыв в хаосе» (Там же└.┘ С.
0Лев Данилкин, не скрывая |растерянности перед сложным текстом, предложил Шишкину перейти с русского на |немецкий.
0Левина: «О| типологии непонимания текста» (локальное, глобальное, синтаксическое, семантическое…), «Логико-семиотический эксперимент в фольклоре» (о пословицах|-парадоксах), «Семиотика советских лозунгов» (лозунги как магические формулы, воздействующие на действительность даже при не-вольном их прочтении и т. д.) (вошли в «Избранные труды», 1998).
0Лермонтовским фатализмом ("Я@ жизни@ своей не люблю,@ не боюсь") и| элегическим примирением с неизбежность смерти окрашены многие стихотворения Бродского начала 60-х, в которых содержится некий обобщенный эскиз фигуры "романтического| поэта”.
0Лишь| однажды нашел незнание и у М.|Л.
0Льюис не раз замечал, что критика может стать препятствием на пути к автору, и |призывал студентов читать тексты, не слишком увлекаясь |комментариями.
0Любопытно отметить, как Чехов подчеркивает иллюзорность, абсурдность|, вымысел происходящего на примере Федотика.|
0Любопытно|, что в начале XIX [прав|.
0Любые стратегические военные расчеты – включающие в себя в эту эпоху, естественно, и использование ядерного арсенала – приравниваются к отсутствию |разума:≉ ■≉    Век ядерный, призрак лазерный,≉ Планеты тревожный час.≉ Неужто, братья по разуму,≉ Разум |покинет нас?
0М. К.»).≉ ≈Вторую фразу при цитировании обычно опускают, а без нее непонятна первая: «Обратил взоры мои во внутренность мою – и узрел, что бедствии человека происходят от человека, и часто оттого только|, что он взирает непрямо на окружающие его предметы» (там |же).≉ ≈Книга эта – очень личное высказывание.
0М. Одесский |и Д. Фельдман так комментируют этот фрагмент: “Объяснение и впрямь могло показаться странным, поскольку |о медицинском образовании Бендера или его планах на этот счет ничего не говорится ни раньше, ни позже.
0М|.: Издательская группа “Прогресс” – “Культура”, |1995.
0Мазур ┘как раз и занялась поиском |глубинных смыслов, причем не только у Пушкина|.
0Май 1928≉ ≈Лошаденков… Уж не фонетическая ли это игра| с забавной на первый взгляд фамилией скульптора Коненкова?≉ ≈■≉ ≈[170] @@ Якову |Даниловичу на бороду наступили.
0Мало того, второе стихотворение и самим своим| звуковым обликом, как кажется, ориентировано на звучание вошедших уже к |тому времени в русский язык японских слов.
0Мандельштам мог быть знаком с еврейской традицией комментирования Писания – в частности, с упоминавшимся нами комментарием Раши, но вероятнее, учитывая “софиологический” контекст приводимых нами стихов |из “Книги Премудрости Соломона” и “Притчей Соломоновых”, соответствующие ассоциации скорее могли сформироваться у |поэта в связи с софиологией – учением о Софии как четвертой ипостаси Бога.≉ ≈Что до второго четверостишия из “Скажи мне, чертежник пустыни…”, то ключ нему мы найдем в строках А.С.
0Мандельштам несравненно оплакал А|. Белого, ни единым стихом не |помянув Блока.
0Марк Липовецкий убедительно доказывает, что “в соответствии с русской традицией Поэт у Пригова выступает как равный| собеседник Бога”, “особые полномочия Поэта определяются тем, что| Бог – его соавтор”[27].
0Массивная свеча, наполовину оплывшая, освещала и горельеф Пастернака|, и низко склоненное лицо того, кто |сидел против памятника, в ограде.
0МАЯКОВСКИЙ ≉ ≈Больше| правительств – хороших и разных // |КП.
0Маяковский о роли поэта и поэзии|”].≉ ≈■≉ └≈ФИЛОЛОГИЧЕСКИЕ ЗАПИСКИ: Вестник литературоведения и языкознания|: Вып.
0Между тем перевод, взятый в отрыве от его источника, требует от читателя полного |доверия, лишает его возможности отделять фантазии переводчика от оригинала – хотя бы в том, что касается смысла.≉ ≈@Сплошь и рядом| хороший подстрочник Рильке способен не только обличить переводчика в смысловой неточности, но и эстетически убить перевод.
0Между тем, всякий раз, когда мне случалось на них ссылаться |в разговоре, я испытывал некоторую неловкость.|
0Мелетинском как о человеке, обладавшем способностью создавать научно-продуктивную ситуацию; не только идеи его чуждались замкнутости, «звали за собой», но и сам он умел указывать младшим коллегам новые направления для научной деятельности, |которые оказывались чрезвычайно перспективны; так, самого Андреева он «выдернул» из чистой итальянистики и «заставил» заниматься исторической поэтикой романа и драмы|; сходным образом Инна Матюшина из стиховеда превратилась, с легкой руки Мелетинского, в исследователя исторической поэтики лирики.
0Место по тем временам, которые теперь именуются “эпохой застоя”, довольно рискованное и забавное, словно существовавшее специально для подтверждения той мысли, что классики “все предвидели”…≉ (К сведению уж совсем молодого и несведущего читателя: именно такие брови были у Леонида Брежнева, |что служило поводом для многочисленных острот – “бровеносец”, “бровастый”, “на бровях к коммунизму| не доедешь” и т.д.)≉ Незадолго перед тем в Гослитиздате сдавалась в печать моя книга “Поэтика Гоголя”, где я разбирал эпизод с прокурором.
0Мечта о счастье народов| парадоксально – но и закономерно – связана у романтиков с культом своевольной личности, что несколько позднее вызвало к жизни ницшевскую мифологему Сверхчеловека|.
0Микросюжет о роскоши, в которой жил Геринг, или о сексуальных| приключениях главного идеолога с внешностью аскета, описание карьерного роста партийного секретаря Бормана и его невидимого глазу могущества, роль Гиммлера в создании «лагерей для перевоспитания» не могли не вызывать ассоциаций и с не упоминаемой| в 1970-е советской историей, и с еще более неупоминаемыми, но бурно циркулировавшими легендами и слухами о жизни современной партийной номенклатуры.
0Мир, |в котором существует ее героиня, это мир одновременно безумный («по столице └одичалой┘ шли») и безбожный («двух моих └осатанелых┘ лет|»).
0Мне близка позиция, которую сформулировал замечательный литературовед| Анатолий Якобсон (чье письмо также публикует в книге Горбаневская) |в ответ на упреки в «неразумности», «нецелесообразности» демонстрации: «К выступлениям такого рода нельзя подходить с мерками обычной политики, где каждое действие должно приносить непосредственный, материально измеримый результат, вещественную пользу.
0мнением народным.≉ ≈Димитрия ты помнишь торжество≉ ≈И мирные его завоеванья,≉ ≈Когда везде без выстрела ему≉ ≈Послушные сдавались города, ≉ ≈А воевод упрямых чернь вязала?≉ ≈Ты видел сам, охотно| ль ваши рати≉ ≈Сражались с ним; когда| же?
0Многие, наверно, помнят это |красное бархатное платье с газовыми пуфами-рукавами.|
0Многочисленные| публикации в русской и французской |периодике.
0Могли послать в “Дом ученых” |на Политехнической.≉ Я пришел с рекомендательной| запиской.
0Может |быть, вовсе его и не| было?
0Можно привести и другие пушкинские высказывания, в которых он говорит| о том, что нельзя смешивать нравственность с нравоучением |и «видеть в литературе одно педагогическое занятие» (VII, с.
0Можно сказать, что Маяковский огрубил и |сузил Федорова, сведя его метафизическую и этическую задачу – победы над смерью – к научно-технической задаче достижения земного| бессмертия.
0Можно, конечно, вспомнить знаменитое изречение Козьмы Пруткова: “Специалист подобен флюсу”, – профессиональная цеховая ограниченность нередко идет в науке рука| об руку с неплохими исследованиями частностей|, локальных явлений.
0Мой кишечник упруг… ра-та-та-та-ра-ри… Правильно движутся во мне соки… ра-ти-та-ду-та-та… Сокращайся, кишка, сокращайся… трам-ба-ба-бум!»≉ ≈■≉ ≈«Я, как говорится, вошел в литературу|, причем вошел сенсационно…» (с|.
0Моральное чувство людей, защищавшихся не просто от агрессии, а от такого врага, который, как считалось и официально утверждалось, вел войну на национальное и этническое |уничтожение народов СССР, не просто усиливает |торжество победителя.
0Мрачные предположения Самсона Вырина, основанные на его жизненном опыте и библейской истории о Блудном сыне, не оправдываются: Дуня выходит замуж за любимого человека, богатого офицера| Минского, и становится счастливой женой и матерью|.
0Мы дали образец иного звуко и слово сочетания, — ≉ ≈и далее, процитировав| стихотворение полностью, добавил в скобках: «кстати в этом пятистишии больше русского национального чем во |всей поэзии Пушкина» 7 .
0Мы наблюдаем неуверенность случайных| свидетелей демонстрации, понимающих, что «неправильные» показания могут им сильно повредить, но в| то же время пытающихся найти компромисс с тем, что они в действительности видели.
0Мы переадресовали его нашим |собеседникам.≉ ≈Приведем некоторые суждения [3] :≉ 	Предприниматель, как правило, замкнут| сейчас на себе.
0Мы почти перестали слышать его человеческий голос в его божественных стихах» («Пушкин в 1828■году») 21 .≉ ≈Одна из сокровенных сверхзадач ахматовских исследований на пушкинскую тему — «искупить», насколько возможно, эту вину, и потому|, когда ей удается «расслышать» глубоко скрытую |за объективным (казалось бы) драматическим сюжетом душу поэта — тогда и за ее внешне спокойной, «академической» манерой изложения начинает ощущаться сердечная взволнованность: «Перед нами драматическое воплощение внутренней личности Пушкина» («“Каменный гость” Пушкина»).
0Мы| тоже решили, что Ярослава больше нет.≉ 4≉ А он| был.
0Н. Друбек-Майер отмечает|, что в советском мюзикле, в отличие от |американского, мало музыкальных инструментов.
0На |задней стороне обложки ее значится: “Рекомендовано в качестве учебно-наглядного пособия для президента(ов) РФ, |членов правительства, депутатов и др. госслужащих в целях изучения собственной страны”.
0На митинге выступали народные депутаты, представители движений "Рух", "Народный |фронт", доверенные лица Гдляна и Иванова (|МК.
0На нее |откликались «свои» в знак приверженности некоторым идеям|.
0На одном из них пристали к| Пушкину с просьбою, чтобы прочесть.|
0На память он помнил плохо, с записной книжкой или просто со сборником опубликованных стихов не ходил.≉ Трудно сказать, как он общался с другими поэтами вне нашей мастерской, но у нас, сидя за столом или расхаживая по мастерской, был очень деликатен, вежлив и снисходителен.≉ |Был поэт, который являлся нашим близким другом и вырос в профессионального хорошего поэта |буквально у нас на глазах.
0На такой словоформе я останавливаться не буду| по причине того, что она решительно не вписывается в| контекст начала “Онегина”.
0Надо было обладать присущими ему независимостью и прямотой, чтобы так прокомментировать вышеприведенное четверостишие|: “Я счастлив, что видел это (сталинское время, сталинские деяния|.
0Надо сказать, что |перефразирование этих пушкинских строк обнаруживается и| у других героев Достоевского.
0Надо| доверять культурной традиции, уже осуществившей выбор из корпуса проблематичных текстов|.
0Наиболее убедительным представляется то объяснение|, что «армяне занимались торговлей» и «вывозили свои товары и в |горы» (с.
0Наконец, в кульминации их духовных контактов – сцене «исповеди» Версилова – он сразу же, подобно |точному сейсмографу, улавливает особый настрой отца, устремленного| к нему «с беззаветною горячностью сердца» (└Д ┘XVI, 63).
0Например, 1405 и 4636, 1435 и 6126, 1441 и 4721, 3636 и 6950, 3651 и 6627, 4257 и 5582, 4280 и 5602, 4313 и 5624, 4353 и 5654, 4762 и 6157, |6260 и 7154, 6577 и| 7146, 6599 и 7151.
0Например, во фразе| "Обедал черт знает с кем во фраке" Бродский явно предвидел свое позднее поэтическое признание, позднее |присуждение Нобелевской премии.
0Например, на вопрос "Что для| вас значит имя и дело |Ленина?
0Например, приведя текст пастернаковского стихотворения “Отплытье”, снисходительно заметив, что это – “едва ли не лучшее стихотворение двадцатых”, по поводу образа “|моря ширь берестяная” Быков замечает: “Берестяное море – великолепная точность; всякий, кто видел Финский залив на закате, знает это бело-розовое, зыбкое| дрожанье с черными штрихами тени” (с.
0Наряду с достаточно резкими суждениями о литературе, социальных вопросах, предметом размышления автора теперь становится “русский мир” с его перманентными попытками самоопределения, осмысление русской ментальности.≉ Так, в сборнике “День: личное” Толстая саркастически замечает:≉ ■≉ Русские почему-то полагают, что они - богоносный народ, что Бог возлюбил их и отметил, а свою постоянную несчастность одни объясняют ниспосланным испытанием, избранностью <…> другие же ропщут и вопрошают Бога, чем они его прогневили| и в чем согрешили <…> А грех на русских по крайней мере - один: русские не любят ближнего| своего.
0Наследников у Блока нет, но от имени блоковедов |я настаиваю, чтобы авторство Блока было восстановлено|!
0Насчет наспех слепленный - это достаточно сомнительное утверждение, которое мы, по |большому счету, ничем не сможем подтвердить.|
0Начало является концом, |а конец началом: логическая структура “Записок” имеет форму |круга.
0Наша цель -- |показать, что ошибка Германна не случайна|.
1И тогда мне остается только пожелать: |МИНУЙ НАС ПУЩЕ ВСЕХ ПЕЧАЛЕЙ|!..≉ └≈Ольга Белова≉ ┘ └≈От редакции.┘ В следующем номере “НЛО” мы планируем опубликовать аналитическую статью Б.М.
2Само заглавие материала демонстрирует устойчивую "вертикальную" модель, восходящую к самым истокам ленинского мифа (в котором Ленин был, несомненно, "иерархическим верхом", а воспринимающее сознание - "низом": "|я себя под Лениным чищу…|"), однако опрос показывает, что представление о взаимодействии "нас" и "Ленина" из вертикально-иерархического стало явно превращаться в паритетное, "горизонтальное".
2( 1–6)≉ |ЛИТЕРАТУРное СЕГОДНЯ≉ Голенко Ж. Здравствуй, племя младое|… знакомое?
2≉ ≈_________________________________________≉ ≈1) Напомним, что “Москву – Петушки” открывает “Уведомление автора”, в котором говорится ровно следующее: “Во вступлении к первому изданию я предупреждал всех девушек, что главу “|Серп и Молот – Карачарово” следует пропустить, не читая, поскольку за фразой “И немедленно выпил|” следует полторы страницы чистейшего мата <…>.
2Сборник строится по| принципу: "таракан, таракан, тараканище|!".
2Сборник строится по принципу: "|таракан, таракан, тараканище|!".
2Остается выбор между| нынешним «тащить и не пущать|», к тому же - все равно неэффективным, и сознательным допущением дискриминационных норм иммиграции, и автор прозрачно намекает, что второе предпочтительнее:≉ ≈Надо определяться, что нам более интересно: судьба закордонных русских и собственная национально-культурная идентичность или светлые горизонты политкорректности.≉ ≈Непонятно, осознает ли Соколов, какую коллизию породила бы реализация его предложения.
2Тут не было| никакой “тоски по мировой культуре|”, потому что она, мировая поэзия и культура, была его.
2Брызги Иппокрены – и |божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь| , - которыми окропил нас Пушкин, невысыхаемы.
1Брызги Иппокрены – |и божество, и вдохновенье, и жизнь, и слезы, и любовь| , - которыми окропил нас Пушкин, невысыхаемы.
2Ведь мировое общественное мнение осуждает в первую очередь не позицию российского народа (которая все равно никому не известна по причине отсутствия механизмов выражения народной воли), |а действия официальных властей, которые как раз очень легко заподозрить в симпатиях к «братьям по разуму|»!
1Ведь мировое общественное мнение осуждает в первую очередь не позицию российского народа (которая все равно никому не известна по причине отсутствия механизмов выражения народной воли), а действия официальных властей, которые как раз очень легко заподозрить в симпатиях к «|братьям по разуму|»!
2Если у Мандельштама стихи перенасыщены именами, отчего его часто упрекали в излишней культурности, то у Скандиаки, наоборот, преобладают образы безымянных (по крайней мере, до Скандиаки) |растений, животных и камней – так что она даже бросает полемическую формулировку, видимо, призванную отличить ее метод от Мандельштама, – “тоска по мировой природе|”.
1Если у Мандельштама стихи перенасыщены именами, отчего его часто упрекали в излишней культурности, то у Скандиаки, наоборот, преобладают образы безымянных (по крайней мере, до Скандиаки) растений, животных и камней – так что она даже бросает полемическую формулировку, видимо, призванную отличить ее метод от Мандельштама, – “|тоска по мировой природе|”.
2≉ Вторая строфа еще лучше, но она как бы из другого стихотворения:≉  ≈Случайно к нам заходят корабли,≉ ≈И рельсы груз проносят по привычке.≉ ≈Пересчитай людей моей земли –≉ ≈|И сколько мертвых встанет в перекличке.≉  ≉ Последние две строки я повторяла и повторяю про себя еще чаще, чем первую – “Мы разучились нищим подавать|”.
1≉ Вторая строфа еще лучше, но она как бы из другого стихотворения:≉  ≈|Случайно к нам заходят корабли,≉ ≈И рельсы груз проносят по привычке.≉ ≈Пересчитай людей моей земли –≉ ≈И сколько мертвых встанет в перекличке.≉  ≉ Последние две строки я повторяла и повторяю про себя еще чаще, чем первую – “Мы разучились нищим подавать|”.
2Реальное отношение Шкловского к Потебне значительно сложнее (подробнее: Laferriere 1976) ≉ 4) “Целью искусства является дать ощущение вещи как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “|остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелен и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а не его узнавание|” (Шкловский 1929: 13).
1Реальное отношение Шкловского к Потебне значительно сложнее (подробнее: Laferriere 1976) ≉ 4) “|Целью искусства является дать ощущение вещи как видение, а не как узнавание; приемом искусства является прием “остранения” вещей и прием затрудненной формы, увеличивающий трудность и долготу восприятия, так как воспринимательный процесс в искусстве самоцелен и должен быть продлен; искусство есть способ пережить деланье вещи, а не его узнавание|” (Шкловский 1929: 13).
2Державин был тоже весьма любвеобилен, и о своей тяге к женскому полу и своем сложении, отвечающем его нежным чувствам, даже эротически-шуточный стишок сложил, который и доныне поется:≉ ≈■≉ ≈|Если б милые девицы≉ ≈Так могли летать, как птицы,≉ ≈И садились на сучках, – ≉ ≈Я желал бы быть сучочком,≉ ≈Чтобы тысячам девучкам≉ ≈На моих@ сидеть ветвях.≉ ≈Пусть сидели бы и пели,≉ ≈Вили гнезда и свистели,≉ ≈Выводили бы птенцов;≉ ≈Никогда б я не сгибался,≉ ≈Вечно ими любовался,≉ ≈Был счастливей всех сучков.≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ («Шуточное желание|», 1802.
1Державин был тоже весьма любвеобилен, и о своей тяге к женскому полу и своем сложении, отвечающем его нежным чувствам, даже эротически-шуточный стишок сложил, который и доныне поется:≉ ≈■≉ ≈|Если б милые девицы≉ ≈Так могли летать, как птицы,≉ ≈И садились на сучках, – ≉ ≈Я желал бы быть сучочком,≉ ≈Чтобы тысячам девучкам≉ ≈На моих@ сидеть ветвях.≉ ≈Пусть сидели бы и пели,≉ ≈Вили гнезда и свистели,≉ ≈Выводили бы птенцов;≉ ≈Никогда б я не сгибался,≉ ≈Вечно ими любовался,≉ ≈Был счастливей всех сучков.|≉ ≈@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@@ («Шуточное желание», 1802.
1Не быт становится истоком для более тонкого и глубокого понимания творческого процесса поэта, а, напротив, творчество Ахматовой приобретает в тексте Тименчика статус комментария для того сора, из которого «|растут стихи, не ведая стыда|».
2Не возвращает ли это нас в скрытой форме к изначально отвергнутому аргументу о загадочной народной душе, которая сидит на печи до поры до времени, но уж скоро проснется, |и тогда «раззудись, плечо, размахнись, рука|»?≉ Тему нациестроительства продолжает Андрей Коробков, который рассматривает историю миграционной политики США, ее современные проблемы и попытки законодательного и институционального реформирования на современном этапе.
2Может, не очень хотел?..≉ ≈Вообще, как представляется, если убрать предположение исследовательницы о непременных революционных планах ее героя, все его поступки можно идеально уложить в иную модель – классический случай “|прислуживания”, того, о чем Чацкий говорил: ≉     ≈Служить бы рад, прислуживаться тошно.≉     ≈Стоит заменить слово “заговор|” на слово “карьера”, и все концы начинают сходиться.
1Может, не очень хотел?..≉ ≈Вообще, как представляется, если убрать предположение исследовательницы о непременных революционных планах ее героя, все его поступки можно идеально уложить в иную модель – классический случай “прислуживания”, того, о чем Чацкий говорил: ≉     ≈|Служить бы рад, прислуживаться тошно.|≉     ≈Стоит заменить слово “заговор” на слово “карьера”, и все концы начинают сходиться.
2В рамках темы “Достоевский и XX век”, по-видимому, имело смысл задуматься о том, чем обернулся в России XX века правовой нигилизм - попрание закона во имя “высших смыслов”.≉ Пренебрежение “|срединным” наполнением жизни в романах Достоевского ведет к отчуждению его героев от труда - об этом много написано, но акцент делается преимущественно на труде физическом или профессиональном, а между тем - и это не менее важно - герои Достоевского не знают труда нравственного; нравственный экстрим (срывы, взрывы, надрывы, самоугрызения, терзания, раздирание душевных ран, исповеди, истерики, преображения) - это по их части, а вот многотрудное дело самовоспитания, преодоления себя, самоусовершенствования, выдавливания из себя по капле раба - этого нет и, более того, не предусмотрено художественной стратегией писателя, о чем очень выразительно свидетельствует Дмитрий Карамазов|: “Каждый день моей жизни я, бия себя в грудь, обещал исправиться и каждый день творил все те же пакости.
1В рамках темы “Достоевский и XX век”, по-видимому, имело смысл задуматься о том, чем обернулся в России XX века правовой нигилизм - попрание закона во имя “высших смыслов”.≉ Пренебрежение “срединным” наполнением жизни в романах Достоевского ведет к отчуждению его героев от труда - об этом много написано, но акцент делается преимущественно на труде физическом или профессиональном, а между тем - и это не менее важно - герои Достоевского не знают труда нравственного; нравственный экстрим (срывы, взрывы, надрывы, самоугрызения, терзания, раздирание душевных ран, исповеди, истерики, преображения) - это по их части, а вот многотрудное дело самовоспитания, преодоления себя, самоусовершенствования, выдавливания из себя по капле раба - этого нет и, более того, не предусмотрено художественной стратегией писателя, о чем очень выразительно свидетельствует Дмитрий Карамазов: “|Каждый день моей жизни я, бия себя в грудь, обещал исправиться и каждый день творил все те же пакости.|
0Но чтобы это напряжение оставило след в поэзии, оно должно дорасти до настоящей борьбы жанров: тогда будет обретен |истинный — только в таком случае достаточный для поэзии — масштаб конфликта19■.|
0Но этот вопрос, по всей видимости, касается только └одного ┘стихотворения, тогда как цитаты из Пушкина взяты из └двух ┘совершенно разных произведений; поэтому ситуация меняется в сторону проблематизации авторства этого нового стихотворения, которое |уже показывает организующую руку Некрасова|.
0Но, передавая главную мысль |Пушкина, которую, по-моему, не уловил Жуковский, представил ее, как теперь| вижу, не во всей полноте.
0Но, подобно тому, как эстетика романтизма все больше вытесняла вкус, расширяя сферу гения, так и Моцарт, беззлобно иронизируя, |все время “снижает” притязания Сальери говорить |от имени вкуса.
0Но, с другой стороны, неожиданные неприятности типа той, что приключилась в минувшие месяцы с российской экономикой, самым замечательным образом позволяют отделить подлинную социально-политическую аналитику от подделок под нее, вдохновляемых избытком верноподданнических чувств и включенностью в пресловутые “схемы”, питающие обслуживающих режим интеллектуалов.≉ В заключение отмечу, что| меня, как рецензента, неприятно поразила наукообразность авторских выкладок, выраженная, в частности, в обилии |специальных терминов.
0Но| вот пророчество, высказанное другим русским мыслителем в порыве редчайшего исторического прозрения, имеет все шансы| сбыться.
0Но| ее чувствуют все, только смертные – иначе, чем бог – Моцарт» 21| .
0Но|, когда в игру вступает история, она сметает и| этих.
0Новиковы в качестве| иллюстрации к истории создания этой песни |приводят только воспоминания Л.М.
0Нужно с младенчества привыкнуть к снегу, к виду запорошенных деревьев, к хрусту шагов| в морозные дни, чтобы научиться им радоваться, чтобы| страдать без них.
0О водах времени, в которые нельзя войти дважды, но можно — с автоматом| на плече и с революцией в башке|.