«Долго ли муки сея, протопоп, будет?» – <…> «Марковна, до самыя смерти!» / <…> «Добро, Петрович, ино еще побредем».
Мняся нечто быти, а кал и гной есмь – прямое говно! отвсюду воняю – / душею и телом.
Кому все это мешало?
Когда мы в Россию вернемся… о, Гамлет восточный, когда?
На земле была одна столица, / Все другое – просто города.
Прямая дорога, большая дорога!
В поздней ужина поре, / В роскошно убранной палате, / Потолковать о бедном брате, / Погорячиться о добре!
Мой Лизочек так уж мал, так уж мал.
Аленький цветочек.
Широки натуры русские, / Нашей правды идеал / Не влезает в формы узкие / Юридических начал.
Хас-Булат удалой! / Бедна сакля твоя; / Золотою казной / Я осыплю тебя.
Ты уж стар, ты уж сед, / Ей с тобой не житье, / На заре юных лет / Ты погубишь ее.
И я! И я! / Рассказ «Бездна», III (1902) / Андреев, 1:363 / Два негодяя нападают на беззащитную девушку; третий издалека кричит им:
Некто в сером, именуемый Он.
Нужно, чтобы теперешний человек голый остался, на голой земле.
Бога нет, <…> душа клеточка.
Так было – так будет.
А если грязь и низость – только мука / По где-то там сияющей красе…
И скрипка отвечала да, / Но сердцу скрипки было больно.
Не потому, что от Нее светло, / А потому, что с Ней не надо света.
Я люблю, когда в доме есть дети / И когда по ночам они плачут.
Ты опять со мной, подруга осень.
Вот на пути село большое.
Я сегодня во сне вас видел / В белых тапочках и в гробу.
День ли царит, тишина ли ночная.
Всё для тебя!
Мухи, как черные мысли.
Ни отзыва, ни слова, ни привета.
Ночи безумные, ночи бессонные, / Речи несвязные, взоры усталые…Ночи, последним огнем озаренные, / Осени мертвой цветы запоздалые.
Пара гнедых, запряженных с зарею.
Были когда-то и вы рысаками.
Грек из Одессы и жид из Варшавы, / Юный корнет и седой генерал.
Остановиться, оглянуться.
Думайте сами, решайте сами, / Иметь или не иметь.
Царь испугался, издал манифест:
Это имя – / как гром / и как град: / Петербург, / Петроград, / Ленинград!
С неба полуденного / жара не подступи, конная Буденного / раскинулась в / степи.
Не за силу, не за качество / золотых твоих волоссердце враз однажды начисто / от других оторвалось.
Мы живем в эпоху великого страха.
А напоследок я скажу.
Да будем мы к своим друзьям пристрастны! / Да будем думать, что они прекрасны! / Терять их страшно, Бог не приведи!
Друзей моих прекрасные черты.
И стайкою, наискосок, / уходят запахи и звуки.
Что все на свете он переиначит, / Что Пастернака перепастерначит <…>.
Когда погребают эпоху, / Надгробный псалом не звучит.
И вся земля была его наследством, / А он ее со всеми разделил.
Звенела музыка в саду / Таким невыразимым горем. Свежо и остро пахли / морем / На блюде устрицы во льду.
А в комнате опального поэта / Дежурят страх и Муза в свой черед.
Все мы бражники здесь, блудницы.
Все расхищено, предано, продано.
От других мне хвала – что зола, / От тебя и хула – похвала.
Думали: нищие мы, нету у нас ничего,А как стали одно за другим терять,Так, / что сделался каждый день / Поминальным <…>.
Сила – право, только ваши дети / За меня вас будут проклинать.
«Онегина» воздушная громада, / Как облако, стояла надо мной.
Блок – трагический тенор эпохи.
Мне голос был. Он звал утешно, / Он говорил: «Иди сюда,Оставь свой край / глухой и грешный, / Оставь Россию навсегда» / <…>. Но равнодушно и / спокойно / Руками я замкнула слух,Чтоб этой речью недостойной / Не / осквернился скорбный дух.
Когда человек умирает, / Изменяются его портреты.
Всего прочнее на земле печаль / И долговечней – царственное Слово.
Когда б вы знали, из какого сора / Растут стихи, не ведая стыда.
Муж хлестал меня узорчатым, / Вдвое сложенным ремнем.
Мы знаем, что ныне лежит на весах / И что совершается ныне. Час мужества / пробил на наших часах, / И мужество нас не покинет.
И мы сохраним тебя, русская речь, / Великое русское слово.
Что почести, что юность, что свобода / Пред милой гостьей с дудочкой в руке.
Из-под каких развалин говорю, / Из-под какого я кричу обвала.
Нам свежесть слов и чувства простотуТерять не то ль, что живописцу – / зренье / <…> / А женщине прекрасной – красоту?
Все мы немного у жизни в гостях,Жить – это только привычка.
Настоящую нежность не спутаешь / Ни с чем, и она тиха.
Но, может быть, поэзия сама – / Одна великолепная цитата.
Мы ни единого удара / Не отклонили от себя.
Но в мире нет людей бесслезней, / Надменнее и проще нас.
Опять подошли «незабвенные даты», / И нет среди них ни одной не проклятой.
И принял смертную истому, / Как незаслуженный покой.
А песню ту, что прежде надоела, / Как новую, с волнением поешь.
Я на правую руку надела / Перчатку с левой руки.
Но где мой дом и где рассудок мой?
Я пью за разоренный дом, / За злую жизнь мою, / За одиночество вдвоем <…>.
а так как мне бумаги не хватило, / Я на твоем пишу черновике.
Приближался не календарный – / Настоящий Двадцатый Век.
Здесь все меня переживет.
Я была тогда с моим народом, / Там, где мой народ, к несчастью, был.
«А это вы можете описать?» <…> «Могу».
И упало каменное слово / На мою еще живую грудь.
Надо память до конца убить.
Хотелось бы всех поименно назвать, / Да отняли список, и негде узнать.
И если зажмут мой измученный рот, / Которым кричит стомильонный народ…
Слава тебе, безысходная боль! / Умер вчера сероглазый король.
О, как ты красив, проклятый!
Столько просьб у любимой всегда! / У разлюбленной просьб не бывает.
Переулочек, переул… / Горло петелькой затянул.
Я очень спокойная. Только не надо / Со мною о нем говорить.
А каждый читатель как тайна, / Как в землю закопанный клад,Пусть самый последний, случайный, / Всю жизнь промолчавший подряд.
Я научила женщин говорить… / Но, Боже, как их замолчать заставить!
Я научилась просто, мудро жить, / Смотреть на небо и молиться Богу,И долго / перед вечером бродить, / Чтоб утомить ненужную тревогу.
А вы, мои друзья последнего призыва! / Чтоб вас оплакивать, мне жизнь сохранена.
Для Бога мертвых нет.
Вас здесь не стояло!
Вегетарианские времена. / О времени до «Большого террора» конца 1930-х гг. Н. Мандельштам привела / это выражение в своей «Второй книге» (1972).  М., 1990, с. 260 (гл. «Стихи / и люди. II. Два полюса»). Еще раньше, без ссылки на Ахматову, – в
Мы живем в догутенберговскую эпоху.
Перевод с неизвестного.
Их премия, кому хотят, тому дают.
Поэт всегда прав.
Две России глянут друг другу в глаза: та, что сажала, и та, которую / посадили.
Какую биографию делают нашему рыжему!
Поэт – человек, у которого никто ничего не может отнять и потому никто
Никакое железо не может войти в человеческое сердце так леденяще, как / точка, поставленная вовремя.
Еще не вечер.
Забудьте на время, что на носу у вас очки, а в душе осень.
Он думает об выпить хорошую стопку водки, об дать кому-нибудь по морде / <…> – и ничего больше.
Беня говорит мало, но он говорит смачно.
«Где начинается полиция и где кончается Беня?» – «Полиция кончается там, / где начинается Беня».
Папаша, пожалуйста, выпивайте и закусывайте, пусть вас не волнует этих / глупостей…
Ты всегда имеешь в запасе пару слов.
Маня, вы не на работе, <…> холоднокровней, Маня…
Механики, чекисты, рыбоводы, / Я ваш товарищ, мы одной породы, — / Побоями нас нянчила страна!
Украина! Мать родная! / Молодое жито! / Шли мы раньше в запорожцы, / А теперь – в бандиты!
Так бей же по жилам, / Кидайся в края, / Бездомная молодость, / Ярость моя!
И петь, задыхаясь, / На страшном просторе:
От черного хлеба и верной жены / Мы бледною немочью заражены…
Мы – ржавые листья / На ржавых дубах… / <…> / Над нами гремят трубачи молодые, / Над нами восходят созвездья чужие, / Над нами чужие знамена шумят…
– Вставай же, Всеволод, и всем володай, / Вставай под осеннее солнце! / Я знаю: ты с чистою кровью рожден, / Ты встал на пороге веселых времен!
А в походной сумке – / Спички и табак. / Тихонов, / Сельвинский, / Пастернак…
Не погибла молодость, / Молодость жива! / Нас водила молодость / В сабельный поход, / Нас бросала молодость / На кронштадтский лед.
Возникай содружество / Ворона с бойцом, — / Укрепляйся мужество / Сталью и свинцом. / Чтоб земля суровая / Кровью истекла, / Чтобы юность новая / Из костей взошла.
В мир, открытый настежь / Бешенству ветров.
Но если он скажет: «Солги», – солги. / Но если он скажет: «Убей», – убей.
Хозяйка Медной горы.
Мир должен быть оправдан весь, / Чтоб можно было жить!
Ландыши, лютики. Ласки любовные.
Тише, тише совлекайте с древних идолов одежды.
Хочу быть дерзким, хочу быть смелым, / Из сочных гроздей венки свивать. / Хочу упиться роскошным телом, / Хочу одежды с тебя сорвать!
Вечер. Взморье. Вздохи ветра. / <…> / Чуждый чарам черный челн.
Я в этот мир пришел, чтоб видеть солнце. / Первая строка стихотворения (1902; опубл. 1903) / Бальмонт, с. 203 / С подписью: «Анаксагор» – эта строка послужила эпиграфом к книге стихов
Я – изысканность русской медлительной речи, / Предо мною другие поэты – предтечи.
Я не знаю мудрости, годной для других, / Только мимолетности я влагаю в стих.
Я такой нежный… Зачем мне это показывают?
Болящий дух врачует песнопенье.
Так ярый ток, оледенев, / Над бездною висит, / Утратив прежний грозный рев, / Храня движенья вид.
Мой дар убог, и голос мой не громок, / Но я живу, и на земле мое / Кому-нибудь любезно бытие.
И как нашел я друга в поколенье, / Читателя найду в потомстве я.
Совершил / В пределе земном все земное.
Ничто не оставлено им / Под солнцем живых без привета.
С природой одною он жизнью дышал: / Ручья разумел лепетанье, / И говор древесных листов понимал, / И чувствовал трав прозябанье; / Была ему звездная книга ясна, / И с ним говорила морская волна.
Не бойся едких осуждений, / Но упоительных похвал.
Не ослеплен я музою моею: / Красавицей ее не назовут, / И юноши, узрев ее, за нею / Влюбленною толпой не побегут.
Но поражен бывает мельком свет / Ее лица необщим выраженьем.
Не подражай: своеобразен гений / И собственным величием велик.
Когда тебя, Мицкевич вдохновенный, / Я застаю у Байроновых ног,Я думаю: поклонник униженный! / Восстань, восстань и помни: сам ты бог!
Другим курил я фимиам, / Но вас носил в святыне сердца; / Молился новым образам, / Но с беспокойством староверца.
Окогченная летунья, / Эпиграмма-хохотунья, / Эпиграмма-егоза.
Как не любить родной Москвы!
Век шествует путем своим железным, / В сердцах корысть, и общая мечта / Час от часу насущным и полезным / Отчетливей, бесстыдней занята. / Исчезнули при свете просвещенья / Поэзии ребяческие сны, / И не о ней хлопочут поколенья, / Промышленным заботам преданы.
Предрассудок! он обломок / Древней правды.
Не искушай меня без нужды / Возвратом нежности твоей: / Разочарованному чужды / Все обольщенья прежних дней! / Уж я не верю увереньям, / Уж я не верую в любовь <…>.
В душе моей одно волненье, / А не любовь пробудишь ты.
Не вечный для времен, я вечен для себя.
Мгновенье мне принадлежит, / Как я принадлежу мгновенью.
А болтать-то мне когда? / Мне болтать-то некогда!
Весна, весна на улице, / Весенние деньки! / Как птицы, заливаются / Трамвайные звонки.
Уронили мишку на пол, / Оторвали мишке лапу. / Все равно его не брошу – / Потому что он хороший.
Идет бычок, качается, / Вздыхает на ходу: / Ох, доска кончается, / Сейчас я упаду!
Наша Таня громко плачет: / Уронила в речку мячик. / – Тише, Танечка, не плачь: / Не утонет в речке мяч.
Лешенька, Лешенька, / Сделай одолжение: / Выучи, Алешенька, / Таблицу умножения!
Мы с Тамарой / Ходим парой.
Есть наслаждение и в дикости лесов, / Есть радость на приморском бреге, / И есть гармония в сем говоре валов, / Дробящихся в пустынном беге. / Я ближнего люблю, но ты, природа-мать, / Для сердца ты всего дороже!
Их выразить душа не знает стройных слов / И как молчать об них – не знаю.
Мой друг! я видел море зла / И неба мстительного кары.
Минутны странники, мы ходим по гробам, / Все дни утратами считаем; / На крыльях радости летим к своим друзьям, — / И что ж? их урны обнимаем.
О, память сердца! ты сильней / Рассудка памяти печальной.
Живи как пишешь, и пиши как живешь.
Ты хочешь меду, сын? – так жала не страшись; / Венца победы? – смело к бою! / Ты перлов жаждешь? – так спустись / На дно, где крокодил зияет под водою.
И гордый ум не победит / Любви – холодными словами.
Гусар, на саблю опираясь, / В глубокой горести стоял.
Сердце наше – кладезь мрачной: / Тих, покоен сверху вид; / Но спустись ко дну… ужасно! / Крокодил на нем лежит!
Я берег покидал туманный Альбиона.
Страдал, рыдал, терпел, исчез.
Какое торжество готовит древний Рим? / Куда текут народа шумны волны?
О! как стал писать этот злодей!
«Was ist die Uhr?» <…> «Die Ewigkeit!» // «Который час?» – «Вечность!»
Полифонический роман.
Память жанра.
Чужое слово.
Материально-телесный низ.
Мы рождены, чтоб Кафку сделать былью. / Одностишие (1970-е гг.) / Вайль П., Генис А. 60-е: Мир советского человека. – М., 1996, с. 286 / Авторство Бахчаняна подверг сомнению К. Ваншенкин в мемуарном очерке
Расея-дура / <…> / Ни Европа, ни Азия, / Ни быль, ни фантазия.
Демьян Бедный, мужик вредный.
Битие / Определяет сознание!
ЦК играет человеком.
Будет день: / Мы предъявим / Ордер / Не на шапку – / На мир.
Сто тысяч партбилетов / Заменят ленинский утраченный билет.
Давайте землю / И живых людей!
Искусство есть непосредственное созерцание истины, или мышление в / образах.
Любите ли вы театр так, как я люблю его, т. е. всеми силами души вашей / <…>?
Что же такое <…> театр? О, это истинный храм искусства <…>!
Единство формы и содержания.
Проповедник кнута, апостол невежества, поборник обскурантизма, / панегирист татарских нравов – что Вы делаете?..
Книга есть жизнь нашего времени.
Эпопея нашего времени есть роман.
«Онегина» можно назвать энциклопедией русской жизни.
«Капитанская дочка» – нечто вроде «Онегина» в прозе.
Примирение с гнусною расейской действительностию.
Мы не решили еще вопроса о существовании Бога, – а вы хотите есть!
Да знаете ли вы, что вы поэт – и поэт истинный?
Вам истина открыта и возвещена как художнику, досталась как дар,
Всякий человек рано или поздно попадает на свою полочку.
Человек – Чело Века.
В небеса запустил / ананасом.
Исчезни в пространство, исчезни, / Россия, Россия моя!
Мир – рвался в опытах Кюри / Атомной, лопнувшею бомбой.
Россия, Россия, Россия – / Мессия грядущего дня!
Сборная цитата.
Взгляни, как высится прекрасно / Младой прельстительницы грудь!
Земли могучие восстанья, / Побеги праха в небеса!
В мир дольный ринуться не хочет, / Не может прянуть к небесам.
В борьбе с гасильниками света.
Шагайте через нас!
Ты глядишь, очей не жмуря, / И в очах кипит смола, / И тропическая буря / Дышит пламенем с чела. / Фосфор в бешеном блистаньи – / Взоры быстрые твои, / И сладчайшее дыханье / Веет мускусом любви.
Кудри девы-чародейки, / Кудри – блеск и аромат, / Кудри – кольца, струйки, змейки, / Кудри – шелковый каскад!
Гордяся усестом красивым и плотным, / Из резвых очей рассыпая огонь.
Не стихом кричу – прозой рубленой.
Чаша неба голубая / Опрокинута на мир.
Изобретай неслыханные звуки, / Выдумывай неведомый язык!
Работник вдохновенный, / Ремесленник во славу красоты!
Я не в изгнаньи – я в посланьи.
Мальбрук в поход поехал, / Миронтон, миронтон, миронтень, / Мальбрук в поход поехал, / Ах, будет ли назад?
Никто не забыт, и ничто не забыто.
У нас есть критика и нет литературы.
И Пушкин стал нам скучен, / И Пушкин надоел, / И стих его незвучен, / И гений охладел.
Вам не понять моей печали!
Отойди, не гляди, / Скройся с глаз ты моих; / Сердце ноет в груди, / Нету сил никаких.
Денег нет у меня, / Один крест на груди.
Мы – за смех!
Чтобы от истины ходячей / Всем стало больно и светло!
Я послал тебе черную розу в бокале / Золотого, как небо, Аи.
Все это было, было, было, / Свершился дней круговорот.
Из невозвратного далёка / Печальный ангел просквозит…
О, если б знали, дети, вы, / Холод и мрак грядущих дней!
Да, и такой, моя Россия, / Ты всех краев дороже мне.
Девушка пела в церковном хоре.
Печальная доля – так сложно, / Так трудно и празднично жить, / И стать достояньем доцента, / И критиков новых плодить…
Молчите, проклятые книги! / Я вас не писал никогда!
Уюта – нет. Покоя – нет.
И была роковая отрада / В попираньи заветных святынь.
Чтобы по бледным заревам искусства / Узнали жизни гибельный пожар!
Ведь я – сочинитель, / Человек, называющий все по имени, / Отнимающий аромат у живого цветка.
Только влюбленный / Имеет право на звание человека.
Спляши, цыганка, жизнь мою.
И жизнь проходит предо мной / Безумной, сонной и прекрасной / И отвратительной мечтой…
Опять – любить Ее на небе / И изменить ей на земле.
Доколе матери тужить? / Доколе коршуну кружить?
Вагоны шли привычной линией, / Подрагивали и скрипели; / Молчали желтые и синие; / В зеленых плакали и пели.
Не подходите к ней с вопросами.
О Русь моя! Жена моя! До боли / Нам ясен долгий путь! / Наш путь – стрелой татарской древней воли / Пронзил нам грудь.
И вечный бой! Покой нам только снится / Сквозь кровь и пыль… / Летит, летит степная кобылица / И мнет ковыль.
Закат в крови!
Авось, и распарит кручину / Хлебнувшая чаю душа!
Не спят, не помнят, не торгуют.
По вечерам над ресторанами / Горячий воздух дик и глух.
Среди канав гуляют с дамами / Испытанные остряки.
И пьяницы с глазами кроликов / «In vino veritas!» кричат.
И каждый вечер, в час назначенный / (Иль это только снится мне?)
И вижу берег очарованный / И очарованную даль.
Ты право, пьяное чудовище! / Я знаю: истина в вине.
Ведь решена задача: / Все умрем.
Ночь, улица, фонарь, аптека.
И повторится все, как встарь.
О, весна без конца и без краю – / Без конца и без краю мечта!
За мученья, за гибель – я знаю – / Все равно: принимаю тебя!
О доблестях, о подвигах, о славе.
Я звал тебя, но ты не оглянулась, / Я слезы лил, но ты не снизошла.
Все сущее – увековечить, / Безличное – вочеловечить, / Несбывшееся – воплотить!
Простим угрюмство – разве это / Сокрытый двигатель его? / Он весь – дитя добра и света, / Он весь – свободы торжество!
Чтобы распутица ночная / От родины не увела.
Там жили поэты, – и каждый встречал / Другого надменной улыбкой.
Так жили поэты.
Ты будешь доволен собой и женой, / Своей конституцией куцой, / А вот у поэта – всемирный запой, / И мало ему конституций!
Неужели и жизнь отшумела, / Отшумела, как платье твое?
Имя Пушкинского Дома / В Академии Наук! / Звук понятный и знакомый, / Не пустой для сердца звук!
Пушкин! Тайную свободу / Пели мы вослед тебе!
Тень Данта с профилем орлиным / О Новой Жизни мне поет.
Рожденные в года глухие / Пути не помнят своего. / Мы – дети страшных лет России – / Забыть не в силах ничего.
От дней войны, от дней свободы – / Кровавый отсвет в лицах есть.
И невозможное возможно, / Дорога долгая легка…
Зачинайся, русский бред…
Русь моя, жизнь моя, вместе ль нам маяться? / Царь, да Сибирь, да Ермак, да тюрьма!
Чудь начудила, да Меря намерила.
Мильоны – вас. Нас – тьмы, и тьмы, и тьмы. / Попробуйте, сразитесь с нами! / Да, Скифы – мы! Да, азиаты – мы, — / С раскосыми и жадными очами!
Мы, как послушные холопы, / Держали щит меж двух враждебных рас — / Монголов и Европы!
Россия – Сфинкс.
Мы любим всё – и жар холодных числ, / И дар божественных видений, / Нам внятно всё – и острый галльский смысл, / И сумрачный германский гений…
Виновны ль мы, коль хрустнет ваш скелет / В тяжелых, нежных наших лапах?
Пока не поздно – старый меч в ножны, / Товарищи! Мы станем – братья!
Мы обернемся к вам / Своею азиатской рожей!
Идите все, идите на Урал! / Мы очищаем место бою / Стальных машин, где дышит интеграл, / С монгольской дикою ордою!
На светлый братский пир / Сзывает варварская лира!
Случайно на ноже карманном / Найди пылинку дальних стран — / И мир опять предстанет странным, / Закутанным в цветной туман!
Так вонзай же, мой ангел вчерашний, / В сердце – острый французский каблук!
Страшный мир! Он для сердца тесен!
Венец трудов – превыше всех наград.
Невозможное было возможно, / Но возможное – было мечтой.
Я пригвожден к трактирной стойке. / Я пьян давно. Мне всё – равно.
Истекаю клюквенным соком!
Жизнь – без начала и конца. / Нас всех подстерегает случай.
Но ты, художник, твердо веруй / В начала и концы.
Сотри случайные черты – / И ты увидишь: мир прекрасен.
Век девятнадцатый, железный.
Неслыханные перемены, / Невиданные мятежи…
Победоносцев над Россией / Простер совиные крыла.
Черный вечер. / Белый снег. / Ветер, ветер! / <…> / На всем Божьем свете!
Что нынче невеселый, / Товарищ поп?
Черная злоба, святая злоба… / Товарищ, гляди в оба!
Свобода, свобода, / Эх, эх, без креста!
Революцьонный держите шаг! / Неугомонный не дремлет враг!
Пальнем-ка пулей в Святую Русь <…>!
Мы на горе всем буржуям / Мировой пожар раздуем, / Мировой пожар в крови – / Господи, благослови!
Запирайте етажи, / Нынче будут грабежи!
Стоит буржуй, как пес голодный, / <…> / И старый мир, как пес безродный, / Стоит за ним, поджавши хвост.
Разыгралась чтой-то вьюга, / Ой, вьюга, ой, вьюга! / Не видать совсем друг друга / За четыре за шага!
И идут без имени святого.
Так идут державным шагом.
В белом венчике из роз – / Впереди – Исус Христос.
Есть еще океан!
Требуется действительно похоронить отечество, честь, нравственность, / право, патриотизм и прочих покойников, чтобы музыка согласилась / помириться с миром.
Сегодня я – гений. / Записная книжка, запись 29 янв. 1918 г., после завершения (вчерне) поэмы
Дух есть музыка. Демон некогда повелел Сократу слушаться духа музыки. / Всем телом, всем сердцем, всем сознанием – слушайте Революцию!
Веселое имя: Пушкин.
Пушкина <…> убила вовсе не пуля Дантеса. Его убило отсутствие воздуха.
Вот и слопала гугнивая матушка Русь своего поросенка.
Мы не тенора.
Мне мешает писать Лев Толстой.
Много песен слыхал я в родной стороне.
Во всех ты, душенька, нарядах хороша.
Ранние стихотворения Лермонтова, к сожалению, дошли до нас.
Все великое создано в ответ на запросы дня <…> не себя выявляет великий / поэт, а только выполняет социальный заказ.
Не будь Пушкина, «Евгений Онегин» все равно был бы написан.
В Рождество все немного волхвы.
Вы напишете о нас наискосок.
Тут конец перспективы.
Эстетика – мать этики.
Писатель равен читателю, как, впрочем, и наоборот.
В настоящей трагедии гибнет не герой – гибнет хор.
Поэт <…> есть средство существования языка.
Смело входили в чужие столицы, / но возвращались в страхе в свою.
Ниоткуда с любовью.
Тюрьма – это <…> недостаток пространства, возмещенный избытком / времени.
Если выпало в Империи родиться, / лучше жить в глухой провинции, у моря.
Но ворюга мне милей, чем кровопийца.
«Мы, оглядываясь, видим лишь руины». / Взгляд, конечно, очень варварский, но верный.
И младенец в колыбели, / слыша «баюшки-баю», / отвечает: «мать твою!»
Как будто жизнь качнется вправо, / качнувшись влево.
Ни страны, ни погоста / не хочу выбирать. / На Васильевский остров / я приду умирать.
Но пока мне рот не заткнули глиной, / Из него раздаваться будет лишь благодарность.
Век скоро кончится, но раньше кончусь я.
Если Евтушенко против колхозов, то я – за.
Ломать – я буду с вами! строить – нет!
Приидут дни последних запустений.
Я был, я мыслил, я прошел как дым…
Близ медлительного Нила, там, где озеро Мерида, / в царстве пламенного Ра.
Но вас, кто меня уничтожит, / Встречаю приветственным гимном.
Ты – женщина, ты – книга между книг.
Ты – женщина, и этим ты права.
И Господа и Дьявола / Хочу прославить я.
– Каменщик, каменщик в фартуке белом, / Что ты там строишь? кому? / – Эй, не мешай нам, мы заняты делом, / Строим мы, строим тюрьму.
Сердце всей Руси святой.
О, закрой свои бледные ноги.
Быть может, все в жизни лишь средство / Для ярко-певучих стихов.
Мой верный друг! мой враг коварный! / Мой царь! мой раб! родной язык!
Ответам нет вопросов.
Есть тонкие властительные связи / Меж контуром и запахом цветка.
Тень несозданных созданий / Колыхается во сне, / Словно лопасти латаний / На эмалевой стене.
Фиолетовые руки / На эмалевой стене / Полусонно чертят звуки / В звонкозвучной тишине.
Всходит месяц обнаженный / При лазоревой луне…
Юноша бледный со взором горящим.
Только грядущее – область поэта.
Мне сладки все мечты, мне дороги все речи, / И всем богам я посвящаю стих…
Только вечер затеплится синий, / Только звезды зажгут небеса / И черемух серебряный иней / Уберет жемчугами роса, / Отвори осторожно калитку / И войди в тихий садик, как тень, / Да надень потемнее накидку, / И чадру на головку надень.
Велик был год и страшен год по Рождестве Христовом 1918, от начала же / революции второй.
Театральный роман.
Волшебная коробочка сцены.
Что видишь, то и пиши, а чего не видишь, писать не следует.
Мы против властей не бунтуем.
Никогда не разговаривайте с неизвестными.
Да, человек смертен, но это было бы еще полбеды. Плохо то, что он иногда / внезапно смертен, вот в чем фокус!
Аннушка уже разлила масло.
Сегодня вечером на Патриарших будет интересная история!
В белом плаще с кровавым подбоем, шаркающей кавалерийской походкой…
Перерезать волосок уж наверно может лишь тот, кто подвесил.
Правду говорить легко и приятно.
Что же это у вас, чего ни хватишься, ничего нет!
Нехорошая квартира.
Сеансы черной магии с полным ее разоблачением.
Поздравляю вас, гражданин, соврамши!
Обыкновенные люди… В общем, напоминают прежних… Квартирный / вопрос только испортил их.
Сеанс окончен! Маэстро! Урежьте марш!!
Любовь выскочила перед нами, как из-под земли выскакивает убийца в / переулке, и поразила нас сразу обоих. Так поражает молния, так поражает / финский нож!
Сдавайте валюту!
Осетрина второй свежести.
Свежесть бывает только одна – первая, она же и последняя.
Подумаешь, бином Ньютона!
Великий бал у сатаны.
Никогда и ничего не просите! <…> Сами предложат и сами всё дадут.
Рукописи не горят.
Главная линия этого опуса ясна мне насквозь.
Нет документа, нет и человека.
Тьма, пришедшая со Средиземного моря, накрыла ненавидимый / прокуратором город.
Никого не трогаю, починяю примус.
Что бы делало твое добро, если бы не существовало зла?
Он не заслужил света, он заслужил покой.
Трусость <…> самый тяжкий порок!
Я буду обедать в столовой, а оперировать в операционной!
Да, я не люблю пролетариата.
И, боже вас сохрани, не читайте до обеда советских газет!
Разруха сидит не в клозетах, а в головах!
«Абыр-валг» <…> означает «Главрыба».
«Да не согласен я». – «С кем? С Энгельсом или с Каутским?». – «С обоими».
Взять все да и поделить.
Швондер и есть самый главный дурак. Он не понимает, что Шариков для / него еще более грозная опасность, чем для меня. <…> Если кто-нибудь <…> / натравит Шарикова на самого Швондера, то от него останутся только рожки / да ножки!
Новая натуральная школа. / По поводу выхода «Петербургского сборника» Булгарин в заметке
Но для женщины прошлого нет: / Разлюбила – и стал ей чужой. / Что ж! Камин затоплю, буду пить… / Хорошо бы собаку купить.
Молчат гробницы, мумии и кости, – / Лишь слову жизнь дана: / Из древней тьмы, на мировом погосте, / Звучат лишь Письмена.
Каждый молод молод молод / В животе чертовский голод / <…> / Будем лопать пустоту / Глубину и высоту.
Мне нравится беременный мужчина / Как он хорош у памятника Пушкина.
Нами уничтожены знаки препинания.
Академия и Пушкин непонятнее гиероглифов. / Бросить Пушкина, Достоевского, Толстого и проч. и проч. с Парохода / современности. / Кто не забудет своей первой любви, не узнает последней.
В поэзии – пора эстрады.
Он был титулярный советник, / Она – генеральская дочь.
Мораль сей басни такова: / Нам гибкая спина нужней, чем голова.
Что отуманилась, зоренька ясная, / Пала на землю росой?
Я ль виноват, что тебя, черноокую, / Больше, чем душу, люблю!
С печатью тайны на челе, / <…> / С глаголом неба на земле.
Сын богов, / Питомец муз и вдохновенья.
Как знал он жизнь! как мало жил!
На каждый звук ее призывной – / Отзывной песнью отвечай!
И цвет небес в очах нам принесла.
С командиром-хватом / Любо, братцы, жить.
Ваши пальцы пахнут ладаном.
У меня завелись ангелята.
Где Вы теперь? кто Вам целует пальцы?
В притонах Сан-Франциско / Лиловый негр Вам подает манто.
Мадам, уже падают листья…
И несем в чужие страны / Чувство русское тоски.
На наш прощальный ужин.
В бананово-лимонном Сингапуре.
Я не знаю, зачем и кому это нужно, / Кто послал их на смерть недрожавшей рукой.
Он говорит «jamаis» и плачет по-французски.
Как был уютен мир Эвклида! / Как был он ясен, прост и мал!
Но помнит мир спасенный, / Мир вечный, мир живой, / Сережку с Малой Бронной / И Витьку с Моховой.
Художник, воспитай ученика, / Чтоб было у кого потом учиться.
Ну, кто еще хочет попробовать комиссарского тела?
Верный Руслан.
Я писатель не для дам.
Нет женщин – / есть антимужчины.
О хищные вещи века! / На душу наложено вето.
Есть русская интеллигенция. / Вы думали – нет? Есть. / Не масса индифферентная, / а совесть страны и честь.
Кто мы – фишки или великие? / Гениальность в крови планеты. / Нету «физиков», нету «лириков» – / лилипуты или поэты!
Россия, / я – твой капиллярный / сосудик, / мне больно когда – / тебе больно, Россия.
Мы входим в Мавзолей, как в кабинет рентгеновский, / <…> / и Ленин, как рентген, просвечивает нас.
И Ленин / отвечает. / На все вопросы отвечает Ленин.
Он сказал: «А на фига?»
Все прогрессы – / реакционны, / если рушится человек.
Прямая – короче, парабола – круче.
Я тебя никогда не забуду. / Я тебя никогда не увижу.
Возвращаться – плохая примета.
Стихи не пишутся – случаются.
Тишины хочу, тишины… / Нервы, что ли, обожжены?
Уберите Ленина с денег. / Он для сердца и для знамен.
КПГБ (Коммунистическая партия государственной безопасности).
Я – Гудвин, Великий и Ужасный!
Продолжим наши игры.
А я стою один меж них / В ревущем пламени и дыме / И всеми силами своими / Молюсь за тех и за других.
Почетней быть твердимым наизусть / И списываться тайно и украдкой, / При жизни быть не книгой, а тетрадкой.
Изгнанники, скитальцы и поэты, — / Кто жаждал быть, но стать ничем не смог… / У птиц – гнездо, у зверя – темный лог, / А посох – нам и нищенства заветы.
Темен жребий русского поэта: / Неисповедимый рок ведет / Пушкина под дуло пистолета, / Достоевского на эшафот.
Великий Петр был первый большевик.
В комиссарах – дурь самодержавья, / Взрывы революции в царях.
Будет! / под / Маяковского делать! / Мокрые штанишки ручонками теребя. / <…> / Делай– / те / под / себя!
У Петра Великого / Близких нету никого.
Мы в очереди первыми стояли, – / А те, кто сзади нас, уже едят!
И как-то в пивной мне ребята сказали, / Что очень давно они Бога распяли!
Значит, нужные книги ты в детстве читал!
Час зачатья я помню неточно.
Все жили вровень, скромно так, – / Система коридорная, / На тридцать восемь комнаток / Всего одна уборная.
Трофейная Япония, / Трофейная Германия… / Пришла страна Лимония, / Сплошная Чемодания!
Коридоры кончаются стенкой, / А тоннели – выводят на свет!
Было время – <…> и цены снижали, / И текли куда надо каналы / И в конце куда надо впадали.
Протопи ты мне баньку по-белому.
Где твои семнадцать лет? / На Большом Каретном. / <…> / Где твой черный пистолет? / На Большом Каретном.
На братских могилах не ставят крестов.
Отставить разговоры! / Вперед и вверх, а там… / Ведь это наши горы – / Они помогут нам!
Давайте ж выпьем за тех, кто в МУРе, — / За тех, кто в МУРе, никто не пьет…
Ой, Вань, гляди, какие клоуны!
Я, Вань, такую же хочу.
Ну что «отстань», опять «отстань», – / Обидно, Вань!
Где деньги, Зин?
Ты, Зин, на грубость нарываешься, / Все, Зин, обидеть норовишь! / Тут за день так накувыркаешься… / Придешь домой – там ты сидишь.
Нет, ребяты-демократы!
И опять пошла морока / Про коварный зарубеж.
Чуть помедленнее, кони, чуть помедленнее.
В гости к Богу не бывает опозданий.
Возвращаются все – кроме лучших друзей, / Кроме самых любимых и преданных женщин.
Я, конечно, вернусь – / <…> не пройдет и полгода.
Купола в России кроют чистым золотом — / Чтобы чаще Господь замечал.
А там – на четверть бывший наш народ.
Считай по-нашему, мы выпили не много — / Не вру, ей-бога, – скажи, Серега! / И если б водку гнать не из опилок, / То чё б нам было с пяти бутылок!
Теперь дозвольте пару слов без протокола. / Чему нас учит семья и школа?
Да, все равно: автобусы не ходют, / Метро закрыто, в такси не содют.
Мой друг уехал в Магадан – / Снимите шляпу, снимите шляпу! / Уехал сам, уехал сам – / Не по этапу, не по этапу.
Париж открыт, – но мне туда не надо!
И ни церковь, ни кабак – / Ничего не свято! / Нет, ребята, все не так! / Все не так, ребята…
Сегодня Нинка соглашается – / Сегодня жизнь моя решается!
Четыре четверти пути.
Обидно мне, / Досадно мне, – / Ну ладно!
Не волнуйтесь – я не уехал, / И не надейтесь – я не уеду!
А в 33 распяли, но – не сильно.
Поэты ходят пятками по лезвию ножа — / И режут в кровь свои босые души!
Почему аборигены съели Кука?
Молчит наука.
«Друг, оставь покурить!» – а в ответ – тишина… / Он вчера не вернулся из боя.
Наши мертвые нас не оставят в беде, / Наши павшие – как часовые.
Идет охота на волков, идет охота.
Мы затравленно мчимся на выстрел / И не пробуем – через запрет.
Я из повиновения вышел.
Жираф большой – ему видней!
Хорошую религию придумали индусы: / Что мы, отдав концы, не умираем насовсем.
Ничего, я им создам уют – / Живо он квартиру обменяет, — / У них денег – куры не клюют, / А у нас – на водку не хватает!
Если друг / Оказался вдруг / И не друг, и не враг, / А так.
Кто сказал, что Земля умерла? / Нет, она затаилась на время!
Подвела меня – ведь я предупреждал! – дыхалка!
А на нейтральной полосе – цветы / Необычайной красоты!
И думал Буткеев, мне челюсть кроша: / И жить хорошо, и жизнь хороша!
Бить человека по лицу / Я с детства не могу.
В наш тесный круг не каждый попадал.
Открою Кодекс на любой странице, / И не могу – читаю до конца.
Мир вашему дому!
Страшно, аж жуть!
Уколоться и забыться.
Мы не сделали скандала – / Нам вождя недоставало. / Настоящих буйных мало: / Вот и нету вожаков.
Удивительное рядом – / Но оно запрещено!
Мы пишем вам с тамбовского завода, / Любители опасных авантюр!
Скажи еще спасибо, что – живой!
Так оставьте ненужные споры – / Я себе уже все доказал: / Лучше гор могут быть только горы, / На которых еще не бывал.
Не скажу про живых, а покойников мы бережем.
Альпинистка моя, скалолазка моя.
Лечь бы на дно, как подводная лодка, / Чтоб не могли запеленговать!
Товарищи ученые, Эйнштейны драгоценные <…>!
Если хилый – сразу гроб! / Сохранить здоровье чтоб — / Применяйте, люди, обтирание!
Красота – среди бегущих / Первых нет и отстающих, — / Бег на месте общеприми– / ряющий.
Гуляй, рванина, от рубля и выше!
Считает враг: морально мы слабы, — / За ним и лес, и города сожжёны. / Вы лучше лес рубите на гробы — / В прорыв идут штрафные батальоны!
Пьем за то, чтоб не осталось по России больше тюрем, / Чтоб не стало по России лагерей!
Пророков нет в отечестве своем, — / Но и в других отечествах – не густо.
Я не люблю фатального исхода.
Я не люблю, когда стреляют в спину, / Я также против выстрелов в упор.
Занозы не оставил Будапешт, / А Прага сердце мне не разорвала.
Надоели эти географические фанфаронады наши: От Перми до Тавриды и / проч. Что же тут хорошего, <…> что у нас от мысли до мысли пять тысяч / верст.
В нашу поэзию стреляют удачнее, чем в Лудвига Филиппа: вот второй раз, / что не дают промаха.
Я пью за здоровье не многих, / Не многих, но верных друзей.
Тройка мчится, тройка скачет, / Вьется пыль из-под копыт.
Жизнь наша в старости – изношенный халат: / И совестно носить его, и жаль оставить.
Успехов просит ум, а сердце счастья просит.
Чтоб более меня читали, / Я стану менее писать!
В боренье с трудностью силач необычайный.
Анакреон под доломаном, / Поэт, рубака, весельчак!
Немец так глубокомыслен, / Что провалишься в него.
Здравствуй, дедушка Крылов!
По жизни так скользит горячность молодая: / И жить торопится и чувствовать спешит!
Бог метелей, бог ухабов, / Бог мучительных дорог, / <…> / Вот он, вот он русский бог.
Бог в особенности немцев, / Вот он, вот он русский бог.
Смерть жатву жизни косит, косит.
Губернский регистратор, / Почтовой станции диктатор.
Под бурей рока – твердый камень! / В волненье страсти – легкий лист!
Южные звезды! Черные очи! / Неба чужого огни!
Многие признают за патриотизм безусловную похвалу всему, что свое. / Тюрго называет это лакейским патриотизмом – du patriotisme d’antichambre. / У нас его можно бы назвать квасным патриотизмом. / [Рец.:] «Six mois en Russie <…> par M. Anselot (Шесть месяцев в России. / Письма, писанные г-ном Ансело в 1826 году <…>). (Письмо из Парижа в / Москву к Сергею Дмитриевичу Полторацкому)»
Шинельные стихи. / Письмо к А. Пушкину от 14 сент. 1831 г. (неотправленное) / О стихотворении В. Жуковского «Русская песнь на взятие Варшавы» (1831):
Мы все изгнанники и на родине.
Проклятые буржуины.
Нам бы только ночь простоять да день продержаться.
Ультиматум <…> это такое международное слово. Бить будут.
Что такое счастье – это каждый понимал по-своему. Но все вместе люди / знали и понимали, что надо честно жить, много трудиться и крепко любить и / беречь эту огромную счастливую землю, которая зовется Советской страной
Лес рубят – молодой, нежно-зеленый лес…
Центральная газета / Оповестила свет, / Что больше диабета / В стране Советской нет!
Поколение обреченных!
Помним мы, что движенье направо / Начинается с левой ноги!
Если все шагают в ногу – / Мост об-ру-ши-ва-ет-ся!
Когда я вернусь. / О, когда я вернусь!..
«Эрика» берет четыре копии, / Вот и все!…А этого достаточно! / <…>Есть / магнитофон системы «Яуза». / Этого достаточно!
Израильская, – говорю, – военщина / Известна всему свету! / Как мать, – говорю, – и как женщина / Требую их к ответу!
Облака плывут, облака, / Не спеша плывут, как в кино. / А я цыпленка ем табака, / Я коньячку принял полкило.
Ты ударишь – я, бля, выживу, / Я ударю – ты, бля, выживи!
Где полегла в сорок третьем пехота / Без толку, зазря.
Как гордимся мы, современники, / Что он умер в своей постели!..
Мы – поименно – вспомним всех, / Кто поднял руку!..
Можешь выйти на площадь, / Смеешь выйти на площадь / В тот назначенный час?!
Очень плохо палачам по ночам, / Если снятся палачи палачам.
Здороваемся с подлецами, / Раскланиваемся с полицаем.
Ты слышишь?! Уходит поезд / Сегодня и ежедневно. / <…> / Наш поезд уходит в Освенцим / Сегодня и ежедневно!
Ах, у психов жизнь / – Так бы жил любой: / Хочешь – спать ложись, / Хочешь – песни пой!
Это гады-физики на пари / Раскрутили шарик наоборот. / И там, где полюс был – там тропики, / А где Нью-Йорк – Нахичевань. А что / мы люди, а не бобики, / Им на это начихать!
Истопник сказал, что «Столичная»/ Очень хороша от стронция!
Мы стоим за дело мира, / Мы готовимся к войне.
А молчальники вышли в начальники, / Потому что молчание – золото.
А бойтесь единственно только того, / Кто скажет: «Я знаю, как надо!»
Ой, не надо «скорой помощи»! / Нам бы медленную помощь!
Я выбираю Свободу, – / Но не из боя, а в бой.
Упекли пророка в республику Коми.
Под развесистыми сучьями столетней клюквы.
Филологический роман.
Птичий язык.
Это был выстрел, раздавшийся в темную ночь.
Чаадаев и славяне равно стояли перед неразгаданным сфинксом русской / жизни <…>.
Молодые штурманы будущей бури.
Казенный патриотизм.
Мы вовсе не врачи – мы боль.
Это какие-то богатыри, кованные из чистой стали с головы до ног.
Если б у нас весь прогресс совершался только в правительстве, мы дали бы / миру еще небывалый пример самовластья, вооруженного всем, что / выработала свобода <…>. Это было бы нечто вроде Чингисхана с / телеграфами, пароходами, железными дорогами <…> и с Конгревовыми / ракетами под начальством Батыя.
Где не погибло слово, там и дело еще не погибло.
Бунт на коленях.
Седовласая Магдалина (мужского рода).
В России две напасти: / Внизу – власть тьмы, / А наверху – тьма власти.
И скоро в старый хлев ты будешь загнан палкой, / Народ, не уважающий святынь!
О, пусть будет то, чего не бывает, / Никогда не бывает. <…> / Мне нужно то, чего нет на свете, / Чего нет на свете.
Но люблю я себя, как Бога, – / Любовь мою душу спасет.
Все, что описательно, / То необязательно!
Поэзия! Сильные руки хромого!
Мне говорят, что «Окна ТАСС» / Моих стихов полезнее. / Полезен также унитаз, / Но это не поэзия.
Кабычегоневышлисты.
По теории вероятности / Совершаются неприятности.
Тяжела ты, шапка Мономаха, / Без тебя, однако, тяжелей!
Самсебяиздат. Самиздат. / С начала 1940-х гг. Глазков выпускал «рукодельные» сборники своих стихов, / в выходных данных которых указывалось: «Самсебяиздат»; одно из его / позднейших стихотворений начиналось со слов: «Самсебяиздат – такое слово / Я придумал, а не кто иной!»  Воспоминания о Николае Глазкове. – М., / 1989, с. 36. / Раннее упоминание в форме «Самоиздат» – в «Политическом дневнике» / Жореса Медведева за январь 1967 г. (№ 28). Здесь говорилось о «сборнике / <…> машинописных произведений из так называемого “Самоиздата”». / Политический дневник. – Амстердам, 1975, т. 2, с. 71. / Почти одновременно слово «samizdat» появилось в иноязычной печати.
От моря лжи до поля ржи / Дорога далека.
Господи! Вступися за Советы, / Сохрани страну от высших рас, / Потому что все твои заветы / Нарушает Гитлер чаще нас.
Чем столетье интересней для историка, / Тем для современника печальней!
Ты сказала мне: «Нельзя же сразу». / Я сказал: «Нельзя же никогда!»
Я поэт ненаступившей эры, / Лучше всех пишу свои стихи.
Вдоль по улице метелица метет, / А с метелицей и милый мой идет. / <…> / Ах, постой, постой, любезная моя! / Дай мне, радость, наглядеться на тебя!
Теперь ли нам дремать в покое, / России верные сыны?!
Над серебряной водой, / На златом песочке.
Город чудный, город древний, / Ты вместил в свои концы / И посады, и деревни, / И хоромы, и дворцы!
Кто Царь-колокол подымет? / Кто Царь-пушку повернет? / Шляпы кто, гордец, не снимет / У святых в Кремле ворот?
Странная вещь! непонятная вещь!
Давыдов! Это ты, поэт и партизан!..
Не слышно шуму городского, / В заневских башнях тишина! / И на штыке у часового / Горит полночная луна!
Не быть мне мужем и отцом!
Рабы, влачащие оковы, / Высоких песней не поют!
И мчится тройка удалая / В Казань дорогой столбовой, / И колокольчик – дар Валдая – / Гудёт, качаясь под дугой…
«Ах, очи, очи голубые! / Вы иссушили молодца! / Зачем, о люди, люди злые, / Зачем разрознили сердца? / Теперь я горький сиротина!» / И вдруг махнул по всем по трем…
Пушкин, Протей / Гибким твоим языком и волшебством твоих песнопений!
Подымите мне веки: не вижу!
Ведь у нас в Киеве все бабы, которые сидят на базаре, – все ведьмы.
Нет! не вытанцывается, да и полно!
Ничего, ничего, молчание!
Хорошие стишки <…>. Должно быть, Пушкина сочинение.
Отчего я титулярный советник и с какой стати я титулярный советник? / Может быть, я какой-нибудь граф или генерал, а только так кажусь / титулярным советником?
В Испании есть король. Он отыскался. Этот король я.
Мартобря 86 числа. Между днем и ночью.
Никоторого числа. День был без числа.
Луна ведь обыкновенно делается в Гамбурге; и прескверно делается.
Струна звенит в тумане.
Матушка, спаси твоего бедного сына! урони слезинку на его больную / головушку! <…> А знаете ли, что у алжирского дея под самым носом / шишка?
Знаете ли вы украинскую ночь? О, вы не знаете украинской ночи!
Но что страннее, что непонятнее всего, – это то, как авторы могут брать / подобные сюжеты. <…> Во-первых, пользы отечеству решительно никакой; / во-вторых… но и во-вторых тоже нет пользы.
Кто что ни говори, а подобные происшествия бывают на свете, – редко, но / бывают.
Как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем.
Миргородская лужа.
Что <…> всякому, даже не бывавшему в семинарии, достоверно известно.
Скучно на этом свете, господа!
Чуден Днепр при тихой погоде, когда вольно и плавно мчит сквозь леса и / горы полные воды свои.
Редкая птица долетит до середины Днепра!
Вдруг стало видимо далеко во все концы света.
А поворотись-ка, сын! Экой ты смешной какой!
Шаровары шириною в Черное море.
Нет уз святее товарищества!
Так любить, как русская душа <…>… Нет, так любить никто не может!
«Есть еще порох в пороховницах?» <…> – «Есть еще, батько, порох в / пороховницах».
Я тебя породил, я тебя и убью!
«Батько! где ты? слышишь ли ты?» – «Слышу!»
Отыскался след Тарасов.
Да разве найдутся на свете такие огни и муки и такая сила, которая бы / пересилила русскую силу!
«Оставьте меня, зачем вы меня обижаете?» – и в этих проникающих словах / звенели другие слова: «Я брат твой».
Одно значительное лицо.
Строгость, строгость и – строгость.
Вот как начнешь эдак один на досуге подумывать, так видишь, что наконец / точно нужно жениться.
А не спрашивал ли он, на что, мол, нужен барину фрак? <…> Может быть, / он говорил, не хочет ли барин жениться?
Я тебя женю так, что и не услышишь.
Вклеил такое словцо, что и неприлично <…> сказать.
Если бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича / <…>.
Пошли вон, дураки!
Ему <…> покажешь эдак один палец – вдруг засмеется.
Брак – <…> это не то, что взял извозчика, да и поехал куды-нибудь; это / обязанность совершенно другого рода.
Да вы после этого подлец, коли вы честный человек.
Уж коли жених да шмыгнул в окно – уж тут просто мое почтение!
Я пригласил вас, господа, с тем чтобы сообщить вам пренеприятное / известие: к нам едет ревизор
Сегодня мне всю ночь снились какие-то две необыкновенные крысы. <…> / Черные, неестественной величины! пришли, понюхали – и пошли прочь.
Отсюда, хоть три года скачи, ни до какого государства не доедешь.
Начальство имеет тонкие виды.
Человек простой: если умрет, то и так умрет; если выздоровеет, то и так / выздоровеет.
В детстве мамка его ушибла, и с тех пор от него отдает немного водкою.
Нет человека, который бы за собою не имел каких-нибудь грехов. Это уже / так самим Богом устроено, и волтерианцы напрасно против этого говорят.
Я <…> беру взятки, но чем взятки? Борзыми щенками.
Оно конечно, Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать?
Не приведи Бог служить по ученой части! Всего боишься: всякий мешается, / всякому хочется показать, что он тоже умный человек.
«…А кто, скажет, здесь судья?» – «Ляпкин-Тяпкин». – «А подать сюда / Ляпкина-Тяпкина!»
Это все француз гадит.
Нельзя ли <…> всякое письмо, <…> входящее и исходящее, <…> этак / немножко распечатать и прочитать.
Жизнь моя <…> течет <…> в эмпиреях: барышень много, музыка играет, / штандарт скачет…
Зуб во рту со свистом.
«Нет <…>, это я сказал: “э!”» – «<…> Э! – сказали мы с Петром / Ивановичем».
Петушком, петушком побегу за дрожками.
Смотри! не по чину берешь!
Поехал для порядка, а возвратился пьян.
Квартальный Пуговицын… он высокого роста, так пусть стоит для / благоустройства на мосту.
Только где-нибудь поставь какой-нибудь памятник или просто забор – черт / их знает откудова и нанесут всякой дряни!
Галантерейное, черт возьми, обхождение!
Дерут только с проезжающих.
Казенного жалованья не хватает даже на чай и сахар.
Только оказывай мне преданность и уваженье, уваженье и преданность.
Уповая на милосердие Божие, за два соленых огурца особенно и / полпорции икры рубль двадцать пять копеек…
Генерал, да только с другой стороны.
Ведь на то живешь, чтобы срывать цветы удовольствия.
«Как называлась эта рыба?» – «Лабардан-с».
Все как мухи выздоравливают.
С Пушкиным на дружеской ноге. Бывало, часто говорю ему: «Ну что, брат / Пушкин?» – «Да так, брат, – отвечает, бывало, – так как-то всё…» Большой / оригинал.
У меня легкость необыкновенная в мыслях. Все, что было под именем барона / Брамбеуса, «Фрегат “Надежда”» и «Московский телеграф»… все это я / написал.
«…Это господина Загоскина сочинение». – «<…> А есть другой “Юрий / Милославский”, так тот уж мой».
На столе, например, арбуз – в семьсот рублей арбуз.
Там у нас и вист свой составился: министр иностранных дел, французский / посланник, английский, немецкий посланник и я.
Иван Александрович, ступайте департаментом управлять!
Какое тонкое обращение! сейчас можно увидеть столичную штучку.
Эти дела не так делаются в благоустроенном государстве.
Что ни слово, то Цицерон с языка слетел.
Со мной престранный случай: в дороге совсем издержался.
Сын мой рожден до брака, но совершенно, как бы и в браке.
Как поедете в Петербург, скажите всем там вельможам разным: <…> что / вот, <…> живет в таком-то городе Петр Иванович Бобчинский.
Именины его бывают на Антона, <…>; нет, ему еще подавай: говорит, и на / Онуфрия его именины.
Я тебя, говорит, не буду <…> пыткой пытать <…>, а вот ты у меня, / любезный, поешь селедки!
И веревочка в дороге пригодится.
Чтоб всей родне твоей не довелось видеть света Божьего! А если есть теща, / то чтоб и теще…
Ах, какой пассаж!
Я в некотором роде… я замужем.
Мы удалимся под сень струй…
Тебе есть примеры другие – перед тобою мать твоя. Вот каким примерам ты / должна следовать.
Унтер-офицерша <…> сама себя высекла.
Чтоб <…> такое было амбре, чтоб нельзя было войти.
«Знаете ли вы, семь чертей и одна ведьма вам в зубы, что…» – «Ах, <…> / какие ты, Антоша, слова отпускаешь!»
Городничий – глуп, как сивый мерин.
Надзиратель за богоугодным заведением Земляника – совершенная свинья в / ермолке.
Какой репримант неожиданный!
Вижу какие-то свиные рыла вместо лиц, а больше ничего…
Чему смеетесь? – Над собою смеетесь!..
У, щелкоперы, либералы проклятые! чертово семя!
Сплетни сеете, сороки короткохвостые!
Немая сцена.
В моей пиесе <…> было одно честное, благородное лицо <…>. Это / честное, благородное лицо был – смех.
Нужно было написать: «Евдокия», – а она написала: «Обмокни».
В бричке сидел господин, не красавец, но и не дурной наружности, ни / слишком толст, ни слишком тонок; нельзя сказать, чтобы стар, однако ж и не / так чтобы слишком молод.
«…Доедет ли то колесо <…> в Москву или не доедет?» – «Доедет» <…>. «А / в Казань-то, я думаю, не доедет?» – «В Казань не доедет».
Игра природы.
Ему подавались разные обычные в трактирах блюда.
Магазин с <…> надписью: «Иностранец Василий Федоров».
Ему нравилось не то, о чем читал он, но больше самое чтение, или, лучше / сказать, процесс самого чтения, что вот-де из букв вечно выходит какое- / нибудь слово, которое иной раз черт знает что и значит.
Майский день… именины сердца.
Позвольте вам этого не позволить.
В натуре находится много вещей, неизъяснимых даже для обширного ума.
Закон – я немею перед законом.
Дороги расползались во все стороны, как пойманные раки, когда их / высыплют из мешка.
Господа средней руки.
Попользоваться насчет клубнички.
Ноздрев был в некотором отношении исторический человек. Ни на одном / собрании, где он был, не обходилось без истории.
Все, что ни видишь по эту сторону, все это мое, и даже по ту сторону <…> / все мое.
«Давненько не брал я в руки шашек!» <…> – «Знаем мы вас, как вы плохо / играете!»
Дядя Митяй и дядя Миняй.
Мошенник на мошеннике сидит и мошенником погоняет. <…> Один там / только и есть порядочный человек: прокурор; да и тот, если сказать правду, / свинья.
Толкуют: просвещенье, просвещенье, а это просвещенье – фук! Сказал бы и / другое слово, да вот только что за столом неприлично.
Интересуюсь познанием всякого рода мест.
Ведь предмет просто фуфу.
У вас душа человеческая все равно что пареная репа.
Выражается сильно российский народ!
О моя юность! о моя свежесть!
Он обратился наконец в какую-то прореху на человечестве.
Нынешний <…> юноша отскочил бы с ужасом, если бы показали ему его же / портрет в старости. Забирайте же с собою в путь <…> все человеческие / движения, не оставляйте их на дороге, не подымете потом!
Много нужно глубины душевной, дабы озарить картину, взятую из / презренной жизни, и возвести ее в перл созданья.
Сквозь видный миру смех и незримые, неведомые ему слезы.
Кувшинное рыло.
Они <…> даром бременят землю.
Фрак брусничного цвета с искрой.
Шпрехен зи дейч, Иван Андрейч?
Кто читал Карамзина, кто «Московские ведомости», кто даже и совсем / ничего не читал.
Пошла писать губерния!
Галантёрная половина человеческого рода.
Мышиные жеребчики.
Дама приятная во всех отношениях.
Ведь это история, понимаете ли: история, сконапель истоар.
Чепуха, белиберда, сапоги всмятку!
Ручища у него <…> самой натурой устроена для ямщиков, – словом, / дантист эдакой…
И вот напечатают в газетах, что скончался, к прискорбию подчиненных и / всего человечества, почтенный гражданин, редкий отец, примерный супруг, / и много напишут всякой всячины; прибавят, пожалуй, что был сопровождаем / плачем вдов и сирот; а ведь если разобрать хорошенько дело, так на поверку / у тебя всего только и было, что густые брови.
Русь! Русь! вижу тебя из моего чудного, прекрасного далека <…>.
Какое странное, и манящее, и несущее, и чудесное в слове: дорога!
Пора наконец дать отдых бедному добродетельному человеку <…>; / потому что обратили в лошадь добродетельного человека, и нет писателя, / который бы не ездил на нем <…>. Пора наконец припрячь и подлеца!
Это называл он: потерпеть по службе за правду.
Один умер, другой родится, а все в дело годится.
Справедливее всего назвать его: хозяин, приобретатель.
«…Зверь родится нагишом. Почему же именно нагишом? Почему не так, как / птица, почему не вылупливается из яйца? <…>» Так мыслил обитатель Кифа / Мокиевич.
И какой же русский не любит быстрой езды?
Эх, тройка! птица тройка, кто тебя выдумал?
Русь, куда ж несешься ты? дай ответ. Не дает ответа.
И, косясь, постораниваются и дают ей дорогу другие народы и / государства.
Зачем же изображать бедность, да бедность, да несовершенство нашей жизни / <…>?
Он не был дурной человек, он просто коптитель неба. <…> Уже не мало есть / на белом свете людей, которые коптят небо <…>.
С ловкостью почти военного человека.
И в церкви не было места. Взошел городничий – нашлось. А была такая / давка, что и яблоку негде было упасть.
Сукно наваринского дыму с пламенем.
Полюби нас черненькими, а беленькими нас всякий полюбит.
Обращаться с словом нужно честно. Оно есть высший подарок Бога / человеку.
Театр ничуть не безделица <…>. Это такая кафедра, с которой можно много / сказать миру добра.
Пушкин <…> мне говорил всегда, что еще ни у одного писателя не было / этого дара выставлять так ярко пошлость жизни, <…> чтобы вся та мелочь, / которая ускользает от глаз, мелькнула бы крупно в глаза всем.
Нужно проездиться по России.
Он [русский язык] беспределен и может, живой, как жизнь, обогащаться / ежеминутно <…>.
Поэзия была для него святыня – точно какой-то храм. Не входил он туда / неопрятный и неприбранный; ничего не вносил он туда необдуманного, / опрометчивого из собственной жизни своей; не вошла туда нагишом / растрепанная действительность.
Бестолковщина времени и простое величие простых людей – всё не только / самая правда, но еще как бы лучше ее.
Слышно страшное в судьбе наших поэтов.
При имени Пушкина тотчас осеняет мысль о русском национальном поэте. / <…> В нем, как будто в лексиконе, заключилось все богатство, сила и / гибкость нашего языка. <…> Пушкин есть явление чрезвычайное и, может / быть, единственное явление русского духа: это русский человек в его / развитии, в каком он, может быть, явится через двести лет.
Истинная национальность состоит не в описании сарафана, но в самом духе / народа.
Слов немного, но они так точны, что обозначают всё. В каждом слове бездна / пространства; каждое слово необъятно, как поэт.
Но если и музыка нас оставит, что будет тогда с нашим миром?
Так жить нельзя! <…> / Нет, други, нет – так дольше жить нельзя!
Как дело измены, как совесть тирана, / Осенняя ночка черна…
Здесь штык или пуля – там воля святая… / Эх, черная ночь, выручай! Будь / узнику ты хоть защитой, родная!.. / – Слу-шай!..
Это… <…> какая-то… обломовщина.
Великая «бабушка» – Россия.
Карьера и фортуна.
Искренние излияния.
Это <…> вещественные знаки… невещественных отношений.
Презренный металл.
Надо дело делать.
От хорошего житья не полетишь.
Кажинный раз на этом месте…
Опосля изобретения денежных знаков ваш вопрос совершенно лишний.
Ндраву моему не препятствуй!
История мидян темна и… непонятна.
Звоны-стоны, перезвоны, / Звоны-вздохи, звоны-стоны.
В стране моей родной / Журналов тысячи, а книги ни одной!
Дети – живые цветы земли.
Проклятая помесь лисицы и свиньи!
Свинцовые мерзости дикой русской жизни.
Десятилетие 1907—1917 вполне заслуживает имени самого позорного и / бесстыдного десятилетия в истории русской интеллигенции.
Не на той улице я живу!
А был ли мальчик?
Высота культуры определяется отношением к женщине.
«Динамо» – это сила в движении.
Любите книгу – источник знания.
А вы на земле проживете, / Как черви слепые живут: / Ни сказок о вас не расскажут, / Ни песен про вас не споют.
Прост, как правда.
Человек с большой буквы.
Море – смеялось.
Механические граждане.
Хозяин тот, кто трудится.
Прав – не дают, права – берут.
Мой организм отравлен алкоголем.
Ни одна блоха – не плоха: все – черненькие, все – прыгают.
Тюрьма – добру не научит, и Сибирь не научит… а человек – научит…
Ежели людей по работе ценить… тогда лошадь лучше всякого человека.
Есть люди, а есть <…> человеки.
Ложь – религия рабов и хозяев… Правда – бог свободного человека!
Не было карет! <…> Ничего не было!
В карете прошлого – никуда не уедешь.
Человек – свободен… он за все платит сам <…> и потому он – свободен!
Всё – в человеке, всё для человека! <…> Че-ло-век! Это – великолепно! Это / звучит… гордо! <…> Надо уважать человека! Не жалеть… не унижать его / жалостью.
Человек – выше сытости!
Испортил песню… дур-рак!
Несвоевременные мысли.
Борьба с природой.
Всем хорошим во мне я обязан книгам.
Есть кочка зрения и точка зрения. Это надобно различать. <…> С высоты / кочки не много увидишь.
Музыка толстых.
Писатель, который зазнался.
Над седой равниной моря ветер тучи собирает. Между тучами и морем гордо / реет Буревестник, черной молнии подобный.
Им, гагарам, недоступно наслажденье битвой жизни: гром ударов их пугает.
Глупый пингвин робко прячет тело жирное в утесах.
Буря! Скоро грянет буря! <…> Пусть сильнее грянет буря!
Рожденный ползать – летать не может!
Безумство храбрых – вот мудрость жизни! О смелый Сокол! В бою с врагами / истек ты кровью… <…> Безумству храбрых поем мы песню!
Критический анализирующий реализм старой литературы.
Чудаки украшают мир.
Превосходная должность – быть на земле человеком.
Если от многого взять немножко, это не кража, а просто дележка.
В жизни <…> всегда есть место подвигам.
Горящее сердце Данко.
Жизнь есть деяние.
Учитесь у классиков!
Молода еще девица я была, / Наша армия в поход куда-то шла.
Очи черные, очи страстные! / Очи жгучие и прекрасные! / Как люблю я вас! / Как боюсь я вас! / Знать, увидел вас / Я в недобрый час. / <…> / Вы сгубили меня, очи черные, / Унесли навек мое счастие.
Зашла беседа ваша за ночь.
То флейта слышится, то будто фортепьяно.
К лицу ль вам эти лица!
Ей сна нет от французских книг, / А мне от русских больно спится.
Минуй нас пуще всех печалей / И барский гнев, и барская любовь.
Счастливые часов не наблюдают.
Нельзя ли для прогулок / Подальше выбрать закоулок?
А всё Кузнецкий мост, и вечные французы.
Не надобно иного образца, / Когда в глазах пример отца.
Монашеским известен поведеньем!..
Шел в комнату, попал в другую.
Кто беден, тот тебе не пара.
Тут всё есть, коли нет обмана: / И черти, и любовь, и страхи, и цветы.
Бывают странны сны, а наяву страннее.
Где чудеса, там мало складу.
Обычай мой такой: / Подписано, так с плеч долой.
Грех не беда, молва не хороша.
Подумаешь, как счастье своенравно! / Бывает хуже – с рук сойдет.
А горе ждет из-за угла.
И золотой мешок, и метит в генералы.
Он слова умного не выговорил сроду.
Чуть свет уж на ногах! и я у ваших ног.
И вот за подвиги награда!
Блажен, кто верует, тепло ему на свете!
Что нового покажет мне Москва? / Вчера был бал, а завтра будет два.
Все тот же толк, и те ж стихи в альбомах.
«Где ж лучше?» – «Где нас нет».
На лбу написано: Театр и Маскерад.
И с криком требовал присяг, / Чтоб грамоте никто не знал и не учился.
Когда ж постранствуешь, воротишься домой, / И дым Отечества нам сладок и приятен!
Хлопочут набирать учителей полки, / Числом поболее, ценою подешевле.
Привыкли верить мы, / Что нам без немцев нет спасенья!
А Гильоме, француз, подбитый ветерком?
Смешенье языков: / Французского с нижегородским.
А впрочем, он дойдет до степеней известных, / Ведь нынче любят бессловесных.
Ум с сердцем не в ладу.
Хотел объехать целый свет, / И не объехал сотой доли.
Что за комиссия, Создатель, / Быть взрослой дочери отцом!
Читай не так, как пономарь; / А с чувством, с толком, с расстановкой.
Куда как чуден создан свет! / Пофилософствуй, ум вскружится; / То бережешься, то обед: / Ешь три часа, а в три дни не сварится!
Что за тузы в Москве живут и умирают!
Она не родила, но по расчету / По моему: должна родить.
Служить бы рад, прислуживаться тошно.
Спросили бы, как делали отцы? / Учились бы на старших глядя.
Был высочайшею пожалован улыбкой.
Упал он больно – встал здорово.
Вы, нынешние, – нутка!
Как посравнить, да посмотреть / Век нынешний и век минувший: / Свежо предание, а верится с трудом.
Ах! боже мой! он карбонари!
Что говорит! и говорит как пишет!
Да он властей не признает!
Кто служит делу, а не лицам…
Ваш век бранил я беспощадно.
Под суд! Под суд!
Я всякому, ты знаешь, рад.
И завиральные идеи эти брось.
Ах! тот скажи любви конец, / Кто на три года вдаль уедет.
Мне совестно, как честный офицер.
Мы с нею вместе не служили.
При мне служащие чужие очень редки; / Все больше сестрины, свояченицы детки. / <…> / Как станешь представлять к крестишку ли, к местечку, / Ну как не порадеть родному человечку!
Засели мы в траншею: / Ему дан с бантом, мне на шею.
Вот молодость!.. – читать!.. а после хвать!..
Вакансии как раз открыты; / То старших выключат иных, / Другие, смотришь, перебиты.
Да, чтоб чины добыть, есть многие каналы; / Об них как истинный философ я сужу: / Мне только бы досталось в генералы.
Дай Бог здоровье вам / И генеральский чин.
В Москве ведь нет невестам перевода.
«…Едва / Где сыщется столица, как Москва». / – «Дистанции огромного размера». / – «Вкус, батюшка, отменная манера; / На всё свои законы есть».
У нас уж исстари ведется, / Что по отцу и сыну честь.
Дверь отперта для званых и незваных, / Особенно из иностранных.
На всех московских есть особый отпечаток.
В пятнадцать лет учителей научат!
А придерутся / К тому, к сему, а чаще ни к чему, / Поспорят, пошумят, и… разойдутся. / Прямые канцлеры в отставке – по уму!
Словечка в простоте не скажут, всё с ужимкой.
К военным людям так и льнут, / А потому, что патриотки.
Пожар способствовал ей много к украшенью.
Домы новы, но предрассудки стары.
Но захоти, так был бы деловой.
И славно пишет, переводит.
А судьи кто? – За древностию лет / К свободной жизни их вражда непримирима, / Сужденья черпают из забытых газет / Времен Очаковских и покоренья Крыма.
Где? укажите нам, отечества отцы, / Которых мы должны принять за образцы?
Прошедшего житья подлейшие черты.
Нестор негодяев знатных.
Вот наши строгие ценители и судьи!
Жар / К искусствам творческим, высоким и прекрасным.
Кричали женщины: ура! / И в воздух чепчики бросали.
Ах! злые языки страшнее пистолета.
Она к нему, а он ко мне, / А я… одна лишь я любви до смерти трушу. — / А как не полюбить буфетчика Петрушу!
Хрипун, удавленник, фагот, / Созвездие маневров и мазурки!
Я странен, а не странен кто ж?
Есть на земле такие превращенья / Правлений, климатов, и нравов, и умов.
Шутить! и век шутить! как вас на это станет!
Да эдакий ли ум семейство осчастливит?
«Лицом и голосом герой…» – «Не моего романа».
Но чтоб иметь детей, / Кому ума недоставало?
«День за день, нынче как вчера». / – «К перу от карт? и к картам от пера?»
«Взманили почести и знатность?» / – «Нет-с, свой талант у всех…» / – «У вас?» / – «Умеренность и аккуратность».
Чины людьми даются, / А люди могут обмануться.
Я езжу к женщинам, да только не за этим.
И награжденья брать и весело пожить.
Когда в делах, я от веселий прячусь, / Когда дурачиться, дурачусь; / А смешивать два эти ремесла — / Есть тьма искусников, я не из их числа.
Я глупостей не чтец, / А пуще образцовых.
«Зачем же так секретно?» / – «В мои лета не должно сметь / Свое суждение иметь». / – «Помилуйте, мы с вами не ребяты; / Зачем же мнения чужие только святы?»
В чинах мы небольших.
Ну, постоянный вкус! в мужьях всего дороже.
Брат, женишься, тогда меня вспомянь! / От скуки будешь ты свистеть одно и то же.
В полк, эскадрон дадут. Ты обер или штаб?
Всё рюматизм и головные боли.
Деревня летом рай.
Теперь, брат, я не тот…
Я правду о тебе порасскажу такую, / Что хуже всякой лжи.
У нас ругают / Везде, а всюду принимают.
Не поздоровится от эдаких похвал.
А форменные есть отлички: / В мундирах выпушки, погончики, петлички.
Ваш шпиц, прелестный шпиц; не более наперстка; / Я гладил все его; как шелковая шерстка!
В нем Загорецкий не умрет!
Схватили, в желтый дом, и на цепь посадили.
Ну, милый друг, с тобой не надобно газет.
Ох, глухота большой порок.
На свете дивные бывают приключенья!
Чай пил не по летам.
«Шампанское стаканами тянул». / – «Бутылками-с, и пребольшими». / – «Нет-с, бочками сороковыми».
Ученье – вот чума, ученость – вот причина.
Там будут лишь учить по нашему: раз, два; / А книги сохранят так: для больших оказий.
Уж коли зло пресечь, / Забрать все книги бы, да сжечь.
Ох, басни смерть моя! / Насмешки вечные над львами! над орлами! / Кто что ни говори: / Хотя животные, а все-таки цари.
Всё врут календари.
Да, мочи нет: мильон терзаний.
Французик из Бордо.
Ни звука русского, ни русского лица.
Рассудку вопреки, наперекор стихиям.
Чтоб умный, бодрый наш народ / Хотя б по языку нас не считал за немцев.
Какие-то уроды с того света, / И не с кем говорить, и не с кем танцовать.
А у меня к тебе влеченье, род недуга.
«Все отвергал: законы! совесть! веру!» / – «Послушай! ври, да знай же меру; / Есть от чего в отчаянье придти».
О Бейроне, ну о матерьях важных.
«Да из чего беснуетесь вы столько?» / – «Шумим, братец, шумим». / – «Шумите вы? и только?»
Левон и Боринька, чудесные ребята!
Вот эдаких людей бы сечь-то, / И приговаривать: писать, писать, писать; / В журналах можешь ты однако отыскать / Его отрывок, взгляд и нечто. / О чем бишь нечто? – обо всем.
Ночной разбойник, дуэлист, / В Камчатку сослан был, вернулся алеутом, / И крепко на руку нечист; / Да умный человек не может быть не плутом. / Когда ж об честности высокой говорит, / Каким-то демоном внушаем: / Глаза в крови, лицо горит, / Сам плачет, а мы все рыдаем.
Я князь-Григорию и вам / Фельдфебеля в Волтеры дам, / Он в три шеренги вас построит, / А пикните, так мигом успокоит.
Приданого взял – шиш, по службе – ничего.
Да! водевиль есть вещь, а прочее все гиль.
Поди, сажай меня в карету, / Вези куда-нибудь.
Поверили глупцы, другим передают, / Старухи вмиг тревогу бьют, — / И вот общественное мненье!
Мне завещал отец: / Во-первых, угождать всем людям без изъятья; / <…> / Швейцару, дворнику, для избежанья зла, / Собаке дворника, чтоб ласкова была.
Молчалины блаженствуют на свете!
Ба! знакомые всё лица!
Бывало, я с дражайшей половиной / Чуть врознь: – уж где-нибудь с мужчиной!
В деревню, к тетке, в глушь, в Саратов.
В Сенат подам, министрам, государю.
Не образумлюсь… виноват, / И слушаю, не понимаю.
Слепец! я в ком искал награду всех трудов! / Спешил!.. летел! дрожал! вот счастье, думал, близко. / Пред кем я давеча так страстно и так низко / Был расточитель нежных слов! / А вы! о Боже мой! кого себе избрали? / Когда подумаю, кого вы предпочли!
Муж-мальчик, муж-слуга, из жениных пажей, / Высокий идеал московских всех мужей.
Все гонят! все клянут! Мучителей толпа, / <…> / Старух зловещих, стариков, / Дряхлеющих над выдумками, вздором.
Из огня тот выйдет невредим, / Кто с вами день побыть успеет, / Подышит воздухом одним, / И в нем рассудок уцелеет. / Вон из Москвы! сюда я больше не ездок. / Бегу, не оглянусь, пойду искать по свету, / Где оскорбленному есть чувству уголок! — / Карету мне, карету!
Ах! боже мой! что станет говорить / Княгиня Марья Алексевна!
По духу времени и вкусу / Он ненавидел слово: раб.
Сто человек прапорщиков хотят изменить весь государственный быт
Пушкин – наше всё.
Веяние эпохи (Веяния эпохи).
И новое сказал он слово, / Хоть правде старой послужил.
О, говори хоть ты со мной, / Подруга семиструнная! / Душа полна такой тоской, / А ночь такая лунная!
Две гитары, зазвенев, / Жалобно заныли… / С детства памятный напев, / Старый друг мой – ты ли?
Чибиряк, чибиряк, чибиряшечка, / С голубыми ты глазами, моя душечка!
Басан, басан, басана, / Басаната, басаната, / Ты другому отдана / Без возврата, без возврата…
Я пролетарская пушка, / Стреляю туда и сюда.
Они жили долго и умерли в один день.
Социалистический реализм. / В начале мая 1932 г. Гронский, беседуя со Сталиным, предложил назвать / творческий метод советской литературы «пролетарским социалистическим, а / еще лучше коммунистическим реализмом». Сталин сократил эту формулу до
Отшутили, разлюбили вы – / А оно разбилося. / <…> / Вот что с бедною игрушкою, / Вот что с сердцем сталося.
Давно пора, ебена мать, / Умом Россию понимать!
Нас не нужно жалеть, ведь и мы никого б не жалели.
Мы не от старости умрем, – / от старых ран умрем.
Когда на смерть идут – поют.
Мне кажется, что я магнит, / что я притягиваю мины.
И выковыривал ножом / из-под ногтей / я кровь чужую.
Послушай: далёко, на озере Чад / Изысканный бродит жираф.
Но ты слишком долго вдыхала тяжелый туман, / Ты верить не хочешь во что-нибудь, кроме дождя.
В Индию Духа купить билет.
Или, бунт на борту обнаружив, / Из-за пояса рвет пистолет, / Так что сыпется золото с кружев, / С розоватых брабантских манжет.
На Венере, ах, на Венере / У деревьев синие листья.
Муза Дальних Странствий.
А для низкой жизни были числа, / Как домашний, подъяремный скот.
И, как пчелы в улье опустелом, / Дурно пахнут мертвые слова.
Что делать нам с бессмертными стихами? / Ни съесть, ни выпить, ни поцеловать.
Бурцов, ера, забияка, / Собутыльник дорогой! / Ради Бога и… арака / Посети домишко мой!
Докажи, что ты гусар.
Вы назначены на племя, / Я назначен на убой.
Я люблю кровавый бой! / Я рожден для службы царской!
Говорят умней они… / Но что слышишь от любова?
Пусть грянет Русь военною грозой — / Я в этой песне запевало.
Был огромный человек, / Расточитель славы.
То был век богатырей! / Но смешались шашки, / И полезли из щелей / Мошки да букашки. / Всякий маменькин сынок, / Всякий обирала, / Модных бредней дурачок, / Корчит либерала.
А глядишь: наш Мирабо / Старого Гаврило / За измятое жабо / Хлещет в ус да в рыло; / А глядишь: наш Лафает, / Брут или Фабриций / Мужиков под пресс кладет / Вместе с свекловицей.
Старых барынь духовник, / Маленький аббатик, / Что в гостиных бить привык / В маленький набатик.
Славное море – привольный Байкал, / Славный корабль – омулевая бочка… / Ну, баргузин, пошевеливай вал… / Плыть молодцу недалечко.
День открытых убийств.
От живота, веером.
Не осенний частый дождичек / Брызжет, брызжет сквозь туман: / Слезы горькие льет молодец / На свой бархатный кафтан.
Мне минуло шестнадцать лет, / Но сердце было в воле.
Пушкин! Он и в лесах не укроется: / Лира выдаст его громким пением.
Пела, пела пташечка / И затихла; / Знало сердце радости / И забыло. / <…> / Ах! убили пташечку / Злые вьюги; / Погубили молодца / Злые толки!
Скучно, девушки, весною жить одной.
Соловей мой, соловей, / Голосистый соловей! / Ты куда, куда летишь? / Где всю ночку пропоешь?
Когда еще я не пил слез / Из чаши бытия.
Пускай в стихах моих найдется бессмыслица, зато уж прозы не найдется.
Цель поэзии – поэзия.
Чем ближе к небу, тем холоднее.
Освенцим без печей.
Мила нам добра весть о нашей стороне: / Отечества и дым нам сладок и приятен.
Умолкни, чернь непросвещенна, / Слепые света мудрецы!
Измерить океан глубокий, / Сочесть пески, лучи планет / Хотя и мог бы ум высокий, – / Тебе числа и меры нет!
Себя собою составляя, / Собою из себя сияя.
Во мне Себя изображаешь, / Как солнце в малой капле вод.
Я связь миров, повсюду сущих, / Я крайня степень вещества; / <…> / Я в теле прахом истлеваю, / Умом громам повелеваю — / Я царь, – я раб, – я червь, – я Бог!
Калигула! твой конь в Сенате / Не мог сиять, сияя в злате: / Сияют добрые дела.
Осел останется ослом, / Хотя осыпь его звездами; / Где должно действовать с умом, / Он только хлопает ушами.
Не можно век носить личин, / И истина должна открыться.
Великий Петр, как некий Бог, / Блистал величеством в работе: / Почтен и в рубище Герой!
На темно-голубом эфире / Златая плавала луна.
Мой Бог, мой Ангел во плоти!
И словом: тот хотел арбуза, / А тот соленых огурцов.
Властители и судьи.
Восстал Всевышний Бог, да судит / Земных богов во сонме их; / Доколе, – рек, – доколь вам будет / Щадить неправедных и злых? / Ваш долг есть: сохранять законы, / На лица сильных не взирать, / Без помощи, без обороны / Сирот и вдов не оставлять.
Не внемлют! – видят и не знают!
И вы подобно так падете, / Как с древ увядший лист падет! / И вы подобно так умрете, / Как ваш последний раб умрет!
Алмазна сыплется гора / С высот четыремя скалами.
Не зрим ли всякий день гробов, / Седин дряхлеющей вселенной?
Великолепный Князь Тавриды!
Екатерина возрыдала!
Гром победы, раздавайся! / Веселися, храбрый Росс!
Чего в мой дремлющий тогда не входит ум?
С Курильских островов до Буга, / От Белых до Каспийских вод.
Потомство грозный судия.
Шагнул – и царство покорил.
Тьма от чела, с посвиста пыль, / <…> / Ступит на горы – горы трещат; / Ляжет на воды – воды кипят; / Граду коснется, – град упадает; / Башни рукою за облак кидает.
Славься сим, Екатерина, / О великая жена!
Умолк рев Норда сиповатый, / Закрылся грозный, страшный взгляд.
Живи и жить давай другим, / Но только не на счет другого.
Глагол времен! металла звон! / Твой страшный глас меня смущает.
Как в море льются быстры воды, / Так в вечность льются дни и годы.
Приемлем с жизнью смерть свою, / На то, чтоб умереть, родимся.
Сын роскоши, прохлад и нег, / Куда, Мещерской! ты сокрылся?
О горе нам, рожденным в свет!
Где стол был яств, там гроб стоит. / Где пиршеств раздавались / лики,Надгробные там воют клики, / И бледна смерть на всех глядит.
Сегодня Бог, а завтра прах; / Сегодня льстит надежда лестна,А завтра: где ты, человек?
Я в дверях вечности стою.
Жизнь есть небес мгновенный дар.
Богатая Сибирь, наклоньшись над столами, / Рассыпала по них и злато, и сребро; / <…> / Венчанна класами хлеб Волга подавала.
Гряди спасать царей, Суворов!
Запасшися крестьянин хлебом, / Ест добры щи и пиво пьет.
Я памятник себе воздвиг чудесный, вечный, / Металлов тверже он и выше пирамид.
Первый я дерзнул в забавном русском слоге / <…> / В сердечной простоте беседовать о Боге, / И истину царям с улыбкой говорить.
Един есть Бог, един Державин, / Я в глупой гордости мечтал.
Шекснинска стерлядь золотая.
Умеренность есть лучший пир.
Пчелка златая! / Что ты жужжишь?
Река времен в своем стремленьи / Уносит все дела людей.
А если что и остается / Чрез звуки лиры и трубы, / То вечности жерлом пожрется, / И общей не уйдет судьбы.
Что ты заводишь песню военну / Флейте подобно, милый Снигирь?
Сильный где, храбрый, быстрый Суворов? / Северны громы в гробе лежат.
И все то благо, все добро!
Богоподобная царевна / Киргиз-Кайсацкия орды!
Шампанским вафли запиваю.
Поэзия тебе любезна, / Приятна, сладостна, полезна, / Как летом сладкий лимонад.
Раб и похвалить не может, / Он лишь может только льстить.
За слова – меня пусть гложет, / За дела – сатирик чтит.
Если б милые девицы / Так могли летать, как птицы <…>.
Здесь лежит Суворов. / Надпись на гробе А. В. Суворова в Александро-Невской лавре; по преданию, / сочинена Державиным в присутствии Суворова за несколько дней до его / смерти (май 1800 г.).  Державин, с. 620. / По другой, более ранней версии, надпись завещал сделать сам Суворов. 27 / мая 1800 г. архимандрит Евгений писал В. И. Македонцу: «…Покойник / говорил своему племяннику: “Митюша! Не черти моей гробницы стихами, а / разве напиши только: “Здесь лежит Суворов”».  Жизнь Суворова, / рассказаная им самим…. – М., 2001, с. 574.
Ах! когда б я прежде знала, / Что любовь родит беды.
Я неверного любила… / Научите не любить.
Всех цветочков боле / Розу я любил.
Други! время скоротечно, / И не видишь, как летит!
То сей, то оный набок гнется.
Здесь бригадир лежит, умерший в поздних летах. / Вот жребий наш каков! / Живи, живи, умри – и только что в газетах / Осталось: выехал в Ростов.
Мать дочери велит труды его читать.
Москва, России дочь любима, / Где равную тебе сыскать?
Сыны твои, любимцы славы.
О дети, дети! как опасны ваши лета! / Мышонок, не видавший света, / Попал было в беду.
«Великолепные картины! / Не правда ли?» <…> / <…>
Друзья! сестрицы! я в Париже! / Я начал жить, а не дышать!
Стонет сизый голубочек, / Стонет он и день, и ночь.
Напрягши ум, наморщивши чело, / Со всеусердием всё оды пишем, пишем, / А ни себе, ни им похвал нигде не слышим!
Нехитрому уму / Не выдумать и ввек.
А им / Печатный всякий лист быть кажется святым.
И оду уж его тисненью предают, / И в оде уж его нам ваксу продают!
Когда же складны сны бывают?
Стихи <…> твои / На лекциях пойдут в пример галиматьи!
Не пойдет наш поезд, / Как идет немецкий.
Милый друг, я умираю / Оттого, что был я честен; / Но зато родному краю, / Верно, буду я известен.
И делал я благое дело / Среди царюющего зла.
Самое большое несчастье моей жизни – гибель Анны Карениной.
После коммунистов я больше всего ненавижу антикоммунистов.
Талант – это как похоть. Трудно утаить. Еще труднее симулировать.
Боже мой! Целая минута блаженства! Да разве этого мало хоть бы и на всю / жизнь человеческую?
Идея, попавшая на улицу.
Что такое значит административный восторг <…>? <…> Поставьте какую- / нибудь самую последнюю ничтожность у продажи каких-нибудь дрянных / билетов на железную дорогу, и эта ничтожность тотчас же сочтет себя вправе / смотреть на вас Юпитером <…>. «Дай-ка, дескать, я покажу над тобою мою / власть…» И это в них до административного восторга доходит…
Сто миллионов голов.
Люди из бумажки; от лакейства мысли все это.
Жил на свете таракан, / Таракан от детства, / И потом попал в стакан, / Полный мухоедства.
Если Бога нет, то какой же я после того капитан?
«Он придет, и имя ему человекобог». – «Богочеловек?» – «Человекобог, и в / этом разница».
Мы два существа и сошлись в беспредельности… в последний раз в мире.
Не вы ли говорили мне, что если бы математически доказали вам, что истина / вне Христа, то вы бы согласились лучше остаться со Христом, нежели с / истиной?
«Искание Бога» – как называю я всего проще.
Если великий народ не верует, что в нем одном истина <…>, что он один / способен всех воскресить и спасти своею истиной, то он тотчас же перестает / быть великим народом и тотчас же обращается в этнографический материал.
Единый «народ-богоносец» – это русский народ.
Выходя из безграничной свободы, я заключаю безграничным деспотизмом.
Каждый член общества смотрит один за другим и обязан доносом. Каждый / принадлежит всем, а все каждому. Все рабы и в рабстве равны. <…> / Цицерону отрезывается язык, Копернику выкалывают глаза, Шекспир / побивается каменьями – вот шигалевщина! Рабы должны быть равны: без / деспотизма еще не бывало ни свободы, ни равенства, но в стаде должно быть / равенство, и вот шигалевщина!
Мы всякого гения потушим в младенчестве.
Если нет Бога, то я Бог.
Заголимся и обнажимся!
Вера не от чуда рождается, а чудо от веры.
Он из тех, которым не надобно миллионов, а надобно мысль разрешить.
Нет бессмертия души, так нет и добродетели, значит, все позволено.
Влюбиться не значит любить. Влюбиться можно и ненавидя.
Красота – это страшная и ужасная вещь!
Иной, высший даже сердцем человек и с умом высоким, начинает с идеала / Мадонны, а кончает идеалом содомским. <…> Нет, широк человек, слишком / даже широк, я бы сузил. <…> Что уму представляется позором, то сердцу / сплошь красотой. <…> Тут дьявол с Богом борется, а поле битвы – сердца / людей.
Я говорю тебе: изгиб. У Грушеньки, шельмы, есть такой один изгиб тела / <…>.
Во всякой женщине можно найти чрезвычайно, черт возьми, интересное, / чего ни у какой другой не найдешь, – только надобно уметь находить, вот где / штука!
Один гад съест другую гадину, обоим туда и дорога!
И хорошо, кабы нас тогда покорили эти самые французы: умная нация / покорила бы весьма глупую-с и присоединила к себе. Совсем даже были бы / другие порядки-с.
Клейкие весенние листочки.
«Жизнь полюбить больше, чем смысл ее?» – «Непременно так, полюбить / прежде логики».
Две параллельные линии, которые, по Эвклиду, ни за что не могут сойтись на / земле, может быть, и сошлись бы где-нибудь в бесконечности.
Именно ближних-то, по-моему, и невозможно любить, а разве лишь дальних.
Страданием купить вечную гармонию.
От высшей гармонии совершенно отказываюсь. Не стоит она слезинки / хотя бы одного только <…> замученного ребенка.
Слишком дорого оценили гармонию, не по карману нашему вовсе столько / платить за вход. А потому свой билет на вход спешу возвратить обратно. / <…> Не Бога я не принимаю, Алеша, я только билет ему почтительнейше / возвращаю.
Великий инквизитор.
Ничего и никогда не было для человека и для человеческого общества / невыносимее свободы!
Чудо, тайна и авторитет.
«Что есть ад?» <…> «Страдание о том, что нельзя уже более любить».
С умным человеком и поговорить любопытно.
Пострадать хочу и страданием очищусь!
Зачем она [Татьяна] не пошла с Онегиным?
Покажите <…> русскому школьнику карту звездного неба, <…> и он завтра / же возвратит вам эту карту исправленною.
А все-таки Бога жалко!
Все за всех виноваты. <…> За всех и пойду, потому что надобно же кому- / нибудь и за всех пойти.
Кто <…> мог бы разобрать из них виноватого <…> при бестолковой / карамазовщине, в которой никто себя не мог ни понять, ни определить?
Взять – да и стушеваться.
Дальше сорока лет жить неприлично, пошло, безнравственно! Кто живет / дольше сорока лет <…>? Дураки и негодяи живут.
Всякое сознание болезнь.
Усиленно сознающая мышь.
И в зубной боли есть наслаждение.
Все непосредственные люди и деятели потому и деятельны, что они тупы и / ограничены.
По своей глупой воле пожить.
Ну что за охота хотеть по табличке?
Хотенье есть проявление <…> всей человеческой жизни, и с рассудком, и со / всеми почесываниями.
Человек, а не фортепьянная клавиша!
Я согласен, что дважды два четыре – превосходная вещь; но если уж всё / хвалить, то и дважды пять – премилая иногда вещица.
Страдание – да ведь это единственная причина сознания. <…> Сознание, по- / моему, есть величайшее для человека несчастие, но <…> человек его любит / и не променяет ни на какие удовлетворения.
Свету ли провалиться, или вот мне чаю не пить? Я скажу, что свету / провалиться, а чтоб мне чай всегда пить.
В романе надо героя, а тут нарочно собраны все черты для антигероя.
Подпольный парадоксалист.
Красота спасет мир.
Случайные семейства.
Деньги, конечно, деспотическое могущество, но в то же время и высочайшее / равенство, и в этом вся их главная сила. Деньги сравнивают все неравенства.
Старые камни Европы.
Ведь надобно же, чтобы всякому человеку хоть куда-нибудь можно было / пойти.
Ко всему-то подлец человек привыкает!
Дать себе разрешение перешагнуть через кровь.
Истинно великие люди, мне кажется, должны ощущать на свете великую / грусть.
Убивец!
Я не человека убил, я принцип убил!
Несу, дескать, кирпичик на всеобщее счастие.
Нам вот всё представляется вечность как <…> что-то <…> огромное! <…> И / вдруг, вместо всего этого, <…> будет там одна комнатка, эдак вроде / деревенской бани, закоптелая, а по всем углам пауки, и вот вся вечность.
До сих пор я только любил тебя, теперь же я тебя уважаю.
Тварь ли я дрожащая или право имею…
Не то чтобы за кого-нибудь, а так просто «пострадать надо»; страдание, / значит, принять.
Убил <…> по теории.
Коли тебя станут спрашивать, так и отвечай, что поехал, дескать, в Америку.
Но тут уже начинается новая история, история постепенного обновления / человека.
Пусть изобразят они мне мужика, но мужика облагороженного, так сказать, / селянина, а не мужика. Пусть изобразят этого сельского мудреца в простоте / своей, <…> преисполненного добродетелями, которым <…> может / позавидовать даже какой-нибудь слишком прославленный Александр / Македонский.
О, не ставьте мне монумента! <…> Не надо мне монументов! В сердцах / своих воздвигните мне монумент <…>!
Гоголь, писатель легкомысленный, но у которого бывают иногда / зернистые мысли.
Я кричу: дайте мне человека, чтобы я мог любить его, а мне суют Фалалея! / <…> Захочу ли я полюбить Фалалея? <…> Нет; <…> я полюблю скорее / Асмодея, чем Фалалея!
Литературные генералы.
Искусство всегда современно.
Раскол в нигилистах.
Гражданская слеза.
Яблоко натуральное лучше яблока нарисованного, тем более что яблоко / натуральное можно съесть, а яблоко нарисованное нельзя съесть.
Счастье не в счастье, а лишь в его достижении.
Меня зовут психологом: неправда, я лишь реалист в высшем смысле, то есть / изображаю все глубины души человеческой.
Через большое горнило сомнений моя осанна прошла <…>.
Петербург – самый фантастический город, с самой фантастической / историей из всех городов земного шара.
Русская идея, может быть, будет синтезом всех тех идей, которые <…> / развивает Европа в отдельных своих национальностях.
Нищая земля наша, может быть, в конце концов скажет новое слово миру.
«Пушкин есть явление чрезвычайное и, может быть, единственное явление / русского духа», – сказал Гоголь. Прибавлю от себя: и пророческое.
Русское скитальчество.
Русскому скитальцу необходимо именно всемирное счастие, чтоб / успокоиться: дешевле он не примирится.
Смирись, гордый человек, и прежде всего сломи свою гордость.
Укажите хоть на одного из <…> великих гениев, который обладал бы / такою способностью всемирной отзывчивости, как наш Пушкин. И эту-то / <…> главнейшую способность нашей национальности, он именно разделяет / с народом нашим.
Стать <…> вполне русским, может быть, и значит только <…> стать братом / всех людей, всечеловеком, если хотите.
Я – дитя века, дитя неверия и сомнения до сих пор и даже (я знаю это) до / гробовой крышки.
Главная идея романа [ «Идиот»] – изобразить положительно прекрасного / человека.
То, что большинство называет почти фантастическим и исключительным, / то для меня иногда составляет самую сущность действительного.
«Пиковая дама» – верх искусства фантастического.
Не бывает любви несчастливой.
Я родом не из детства – из войны.
Я только раз видала рукопашный. / Раз – наяву и сотни раз во сне. / Кто говорит, что на войне не страшно, / Тот ничего не знает о войне.
Кавалерист-девица.
Над Бабьим Яром памятников нет.
Я всем антисемитам, / как еврей, / и потому – / я настоящий русский!
Поэт в России – больше, чем поэт.
Литературная Вандея.
Поэтов часто убивают, / Чтобы цитировать потом.
Лучшие мужчины – это женщины. / Это я вам точно говорю!
Интеллигенция / поет блатные песни. / Поет она / не песни Красной Пресни.
Он знал, что вертится земля, / но у него была семья.
Людей неинтересных в мире нет.
Пришли иные времена. / Взошли иные имена.
Со мною вот что происходит: / ко мне мой старый друг не ходит.
Ты спрашивала шепотом: / «А что потом? / А что потом?» / Постель была расстелена, / И ты была растеряна.
Он [Радищев] бунтовщик, хуже Пугачева.
Влечет мя на <…> плетенье словес <…>.
Все говорят: Кремль, Кремль. Ото всех я слышал про него, а сам ни разу не / видел.
И немедленно выпил.
Транс-цен-ден-тально!
О, блаженнейшее время в жизни моего народа – время от открытия и до / закрытия магазинов!
Больше пейте, меньше закусывайте.
Коктейль «Слеза комсомолки».
Где больше ценят русского человека, по ту или по эту сторону Пиренеев?
Шик и блеск иммер элегант.
Мне как феномену присущ самовозрастающий Логос.
Строго говоря, место критики – в лакейской.
За горами, за лесами, / За широкими морями.
У старинушки три сына. / Старший умный был детина, / Средний сын и так и сяк, / Младший вовсе был дурак.
Эй, честные господа, / К нам пожалуйте сюда! / Как у нас ли тары-бары, / Всяки разные товары!
Это – службишка, не служба; / Служба всё, брат, впереди.
Помнить буду, / Если только не забуду.
Чудо-юдо рыба-кит.
Путь-дорога, господа! / Вы откуда и куда?
Как прекрасна / Земля / И на ней человек.
Мы все в эти годы любили, / Но, значит, / Любили и нас.
Только синь сосет глаза.
Я скажу: «Не надо рая, / Дайте родину мою».
Любил он родину и землю, / Как любит пьяница кабак.
Грубым дается радость, / Нежным дается печаль.
Что ж вы ругаетесь, дьяволы? / Иль я не сын страны? / Каждый из нас закладывал / За рюмку свои штаны.
До свиданья, друг мой, до свиданья. / Милый мой, ты у меня в груди. / Предназначенное расставанье / Обещает встречу впереди.
В этой жизни умирать не ново, / Но и жить, конечно, не новей.
Учусь постигнуть в каждом миге / Коммуной вздыбленную Русь.
Так говорит по Библии / Пророк Есенин Сергей.
Тело, Христово тело, / Выплевываю изо рта.
Не каждый умеет петь, / Не каждому дано яблоком / Падать к чужим ногам.
Клен ты мой опавший, клен заледенелый, / Что стоишь нагнувшись под метелью белой?
Еще закон не отвердел, / Страна шумит, как непогода. / Хлестнула дерзко за предел / Нас отравившая свобода.
Салют последний даден, даден. / Того, кто спас нас, больше нет.
Так мало пройдено дорог, / Так много сделано ошибок.
Ах! какая смешная потеря! / Много в жизни смешных потерь. / Стыдно мне, что я в Бога верил. / Горько мне, что не верю теперь.
И зверье, как братьев наших меньших, / Никогда не бил по голове.
Есть Маяковский, есть и кроме.
Со снопом волос твоих овсяных / Отоснилась ты мне навсегда.
Не жалею, не зову, не плачу, / Все пройдет, как с белых яблонь дым.
И страна березового ситца / Не заманит шляться босиком.
Жизнь моя! иль ты приснилась мне? / Словно я весенней гулкой ранью / Проскакал на розовом коне.
Никогда я не был на Босфоре, / Ты меня не спрашивай о нем.
Отговорила роща золотая / Березовым, веселым языком.
Вы помните, / Вы всё, конечно, помните.
Любимая! / Меня вы не любили.
Лицом к лицу / Лица не увидать. / Большое видится на расстояньи.
Куда несет нас рок событий…
Ты жива еще, моя старушка? / Жив и я. Привет тебе, привет!
Не такой уж горький я пропойца, / Чтоб, тебя не видя, умереть.
Господи, отелись!
Проведите, проведите меня к нему, / Я хочу видеть этого человека.
Дорогие мои… Хор-рошие…
Неужель под душой так же падаешь, как под ношей?
Пускай ты выпита другим, / Но мне осталось, мне осталось / Твоих волос стеклянный дым / И глаз осенняя усталость.
Чтоб и мое степное пенье / Сумело бронзой прозвенеть.
Отдам всю душу октябрю и маю, / Но только лиры милой не отдам.
Я буду воспевать / Всем существом в поэте / Шестую часть земли / С названьем кратким «Русь».
Задрав штаны, бежать за комсомолом.
Остался в прошлом я одной ногою, / Стремясь догнать стальную рать, / Скольжу и падаю другою.
Ты, Рассея моя… Рас…сея… / Азиатская сторона!
Дай, Джим, на счастье лапу мне, / Такую лапу не видал я сроду.
Живых коней / Победила стальная конница.
Ставил я на пиковую даму, / А сыграл бубнового туза.
Кто любил, уж тот любить не может, / Кто сгорел, того не подожжешь.
Друг мой, друг мой, / Я очень и очень болен.
Черный человек, / Черный, черный, / Черный человек.
Прыщавой курсистке / Длинноволосый урод / Говорит о мирах, / Половой истекая истомою.
Я ли вам не свойский, я ли вам не близкий, / Памятью деревни я ль не дорожу?
Не расстреливал несчастных по темницам.
Я последний поэт деревни.
Братья по разуму.
Я все еще его, безумная, люблю!
Нива моя, нива, / Нива золотая!
Ты скоро меня позабудешь, / Но я не забуду тебя; / Ты в жизни разлюбишь, полюбишь, / А я – никого, никогда!
Зощенко, как мещанин и пошляк, избрал своей темой постоянное копание в / самых низменных и мелочных сторонах быта.
Аристократически-салонная поэзия.
Не то монахиня, не то блудница, а вернее, блудница и монахиня, у которой / блуд смешан с молитвой. / Доклад о журналах «Звезда» и «Ленинград» / Отд. изд. – М., 1952, с. 9—10 / Определение «не то монахиня, не то блудница» Жданов взял из
Не говори с тоской: их нет; / Но с благодарностию: были.
Да на чреде высокой не забудет / Святейшего из званий: человек.
Все молчали: как будто ангел тихий провеял.
Полночь било; в добрый час! / Спите, Бог не спит за нас!
Верь тому, что сердце скажет; / Нет залогов от небес; / Нам лишь чудо путь укажет / В сей волшебный край чудес.
До рассвета поднявшись, коня оседлал / Знаменитый Смальгольмский барон; / И без отдыха гнал, меж утесов и скал, / Он коня, торопясь в Браттерстон.
Будь каждый при своем.
Надежда, кроткая посланница небес!
Поэзия есть Бог в святых мечтах земли.
Неволей иль волей, а будешь ты мой.
Прекрасное погибло в пышном цвете… / Таков удел прекрасного на свете!
В двенадцать часов по ночам / Из гроба встает барабанщик.
Переводчик в прозе есть раб; переводчик в стихах – соперник.
Простите вы, холмы, поля родные.
На поле бранном тишина.
Страна, где мы впервые / Вкусили сладость бытия, / Поля, холмы родные, / <…> / Златые игры первых лет / И первых лет уроки, / Что вашу прелесть заменит? / О родина святая, / Какое сердце не дрожит, / Тебя благословляя?
Мы села – в пепел; грады – в прах; / В мечи – серпы и плуги.
О други, смерть не всё возьмет; / Есть жизнь и за могилой.
А мы?.. Доверенность к Творцу! / Что б ни было – Незримой / Ведет нас к лучшему концу / Стезей непостижимой.
Кольцо души-девицы / Я в море уронил.
Минувших дней очарованье, / Зачем опять воскресло ты?
Там не будет вечно здесь.
Боже, царя храни! / Сильный, Державный, / Царствуй на славу нам, / Царствуй на страх врагам, / Царь Православный!
Раз в крещенский вечерок / Девушки гадали.
Здесь несчастье – лживый сон; / Счастье – пробужденье.
О! не знай сих страшных снов / Ты, моя Светлана…
Славься, славься, наш русский царь!
Скольких бодрых жизнь поблекла, / Скольких низких рок щадит!.. / Нет великого Патрокла; / Жив презрительный Терсит.
Жизнь живущих неверна; / Жизнь отживших неизменна!
Все великое земное / Разлетается как дым: / Ныне жребий выпал Трое, / Завтра выпадет другим…
Спящий в гробе, мирно спи; / Жизнью пользуйся, живущий.
Откуда ты, эфира житель?
Мне до него, как до звезды / Небесной, далеко.
Жизнь и Поэзия одно.
О Гений чистой красоты!
У меня почти все или чужое или по поводу чужого – и все, однако, мое.
Победителю-ученику от побежденного учителя. / Надпись на портрете Жуковского, подаренном им А. Пушкину:
Ах! Пропахла мужиком / Вся литература!
Битва слов! Значений бой! / В башне Синтаксис – разбой. / Европа сознания / В пожаре восстания. / <…> / Боевые слоны подсознания / Вылезают и топчутся <…>.
Где напрасно пыталось искусство / К правде жизни припутать обман.
И голос Пушкина был над листвою слышен, / И птицы Хлебникова пели у воды.
И сам я был не детище природы, / Но мысль ее! Но зыбкий ум ее!
Посмотрите на предмет голыми глазами.
Да, человек есть башня птиц, / Зверей вместилище лохматых, / В его лице – миллионы лиц / Четвероногих и крылатых.
На службу вышли Ивановы / В своих штанах и башмаках.
Меркнут знаки Зодиака / Над просторами полей. / Спит животное Собака, / Дремлет птица Воробей.
Я увидел во сне можжевеловый куст, / Я услышал вдали металлический хруст, / Аметистовых ягод услышал я звон, / И во сне, в тишине, мне понравился он.
Не позволяй душе лениться! / Чтоб в ступе воду не толочь, / Душа обязана трудиться / И день и ночь, и день и ночь!
А если это так, то что есть красота / И почему ее обожествляют люди? Сосуд / она, в котором пустота, / Или огонь, мерцающий в сосуде?
Любите живопись, поэты!
Ее глаза – как два тумана, / Полуулыбка, полуплач. / Ее глаза – как два обмана, / Покрытых мглою неудач.
Зацелована, околдована, / С ветром в поле когда-то обвенчана.
У животных нет названья. / Кто им зваться повелел? / Равномерное страданье – / Их невидимый удел.
Вся природа улыбнулась, / Как высокая тюрьма.
И смеется вся природа, / Умирая каждый миг.
Труда и творчества закон.
Тут природа вся валялась / В страшно диком беспорядке.
Читайте, деревья, стихи Гезиода.
Я не ищу гармонии в природе.
В старину живали деды / Веселей своих внучат.
Великая страна с непредсказуемым прошлым!
Вы больны. Имя этой болезни: фантазия.
Я боюсь, что у русской литературы одно только будущее: ее прошлое.
Бога нету – химия всё.
Что пардон, то пардон.
Спи скорей, твоя подушка нужна другому.
Об чем речь?
Маловысокохудожественные стихи.
Я в пустыню удаляюсь / От прекрасных здешних мест.
Велик могучим русский языка!
Заединщики.
A realibus ad realiora. // От реального к реальнейшему [лат.].
Новаторы до Вержболова!
Эрос Невозможного.
Вернуться в Россию – стихами.
Мы вымираем по порядку.
Был целый мир – и нет его… / Вдруг – ни похода ледяного, / Ни капитана Иванова, / Ну абсолютно ничего!
Друг друга отражают зеркала, / Взаимно искажая отраженья. / Я верю не в непобедимость зла, / А только в неизбежность пораженья. / Не в музыку, что жизнь мою сожгла, / А в пепел, что остался от сожженья.
Мне говорят – ты выиграл игру! / Но все равно. Я больше не играю. / Допустим, как поэт я не умру, / Зато как человек я умираю.
Мы жили тогда на планете другой.
Не изнемог в бою Орел Двуглавый, / А жутко, унизительно издох.
Хорошо, что нет Царя. / Хорошо, что нет России. / Хорошо, что Бога нет. / <…> / Что никто нам не поможет / И не надо помогать.
Какие печальные лица / И как это было давно.
Лояльно благодарен Аду / За звездный кров над головой.
Павлушка-медный лоб (приличное прозванье!) / Имел ко лжи большое дарованье. / Мне кажется, еще он в колыбели лгал!
Приходит Смерть – и кончен бал.
Тот не шахматист, кто, проиграв партию, не заявляет, что у него было / выигрышное положение.
Бойтесь данайцев, приносящих яйцев.
Скажи мне, что ты читаешь, и я скажу тебе, у кого ты украл эту книгу.
Он за советскую власть, а жалуется он просто потому, что ему вообще не / нравится наша солнечная система.
Иоанн Грозный отмежевывается от своего сына.
Смешную фразу надо лелеять, холить, ласково поглаживая по подлежащему.
В фантастических романах главное это было радио. При нем ожидалось / счастье человечества. Вот радио есть, а счастья нет.
Если читатель не знает писателя, то виноват в этом писатель, а не читатель.
«Край непуганых идиотов».
Решено было не допустить ни одной ошибки. Держали двадцать корректур. / И все равно на титульном листе было напечатано: «Британская / энциклопудия».
Погребальная контора «Милости просим».
Сделал свое дело – и уходи.
«Нимфа», туды ее в качель, разве товар дает?
Свечной заводик в Самаре.
Великий комбинатор.
Может быть, тебе дать еще ключ от квартиры, где деньги лежат?
Кому и кобыла невеста.
Еще до исторического материализма.
Мой папа <…> был турецко-подданный.
Низкий сорт, нечистая работа.
Вам некуда торопиться. ГПУ к вам само придет.
При современном развитии печатного дела на Западе напечатать советский / паспорт – это такой пустяк, что об этом смешно и говорить.
Конгениально!
Лед тронулся, господа присяжные заседатели!
Заседание продолжается.
Участник концессии.
Пролетарий умственного труда! Работник метлы!
Всю контрабанду делают в Одессе, на Малой Арнаутской улице.
Марш вперед, труба зовет!
Голубой воришка.
Песни народностей.
Тщательно пережевывая пищу, ты помогаешь обществу.
Дети Поволжья <…>, тяжелое наследие царского режима.
В этот день Бог послал Александру Яковлевичу на обед…
Ну ты, жертва аборта.
При наличии отсутствия.
Ближе к телу, как говорит Мопассан.
Овес нынче дорог.
Борец за идею.
Пишите письма!
Знойная женщина – мечта поэта.
Что вы на меня смотрите, как солдат на вошь?
Почем опиум для народа?
Теперь я уже должен жениться, как честный человек.
Дышите глубже: вы взволнованы!
Эти акробаты пера, <…> эти виртуозы фарса, эти шакалы ротационных / машин…
«Союз меча и орала».
Кустарь-одиночка с мотором.
«Ваше политическое кредо?» – «Всегда!» <…> – Россия вас не забудет!»
Гигант мысли, отец русской демократии и особа, приближенная к / императору.
Наших в городе много?
Надувать щеки.
У нас, предупреждаю, длинные руки!
В каком полку служили?
Заграница нам поможет.
Полная тайна вкладов, то есть организации.
Остапа несло.
Статистика знает все.
Общежитие имени монаха Бертольда Шварца.
Мебель в стиле шик-модерн.
К науке, которую я в настоящий момент представляю, это не имеет / отношения.
Дерут с трудящихся втридорога.
На такие шансы ловить можно.
Негр из племени «Мумбо-Юмбо».
Словарь людоедки Эллочки.
Хамите, парниша!
В лучших домах Филадельфии.
Без уголовщины. Кодекс мы должны чтить.
Воленс-неволенс.
Он не любил, когда пресса поднимала вой вокруг его имени.
Пострадавший отделался легким испугом.
Автор «Гаврилиады».
Служил Гаврила хлебопеком, / Гаврила булку испекал.
Волны <…> падали вниз стремительным домкратом.
Звуковое оформление – Галкин, Палкин, Малкин, Чалкин и Залкинд.
Кто скажет, что это девочка, пусть первый бросит в меня камень!
Междупланетный шахматный конгресс.
Плодотворная дебютная идея.
Скучно, девушки!
Шахматный клуб четырех коней.
Просто и убедительно, в стиле чемпиона.
Васюки переименовываются в Нью-Москву, Москва – в Старые Васюки.
Дело помощи утопающим – дело рук самих утопающих.
Гроссмейстер сыграл е2 – е4.
Вам мат, товарищ гроссмейстер.
У меня все ходы записаны.
Любителя бьют!
Мы чужие на этом празднике жизни.
Я человек, измученный нарзаном.
Согласие есть продукт при полном непротивлении сторон.
Утром – деньги, вечером – стулья.
Время, <…> которое мы имеем, – это деньги, которых мы не имеем.
Мосье, же не манж па сис жур. Гебен зи мир битте этвас копек ауф дем штюк / брот. Подайте что-нибудь бывшему депутату Государственной думы.
Мусик!!! Готов гусик?
Киса и Ося здесь были.
Не корысти ради, а токмо волею пославшей мя жены!
Дикий народ! Дети гор!
А двести рублей не могут спасти гиганта мысли? <…> – <…> Торг здесь / неуместен!
Это что такое? Бунт на корабле?
Гражданин-аллилуйщик.
Головотяпство со взломом.
Пешеходов надо любить.
Нет, это не Рио-де-Жанейро, это гораздо хуже.
В детстве таких, как вы, я убивал на месте. Из рогатки.
Таковы суровые законы жизни. Или, короче выражаясь, жизнь диктует нам / свои суровые законы.
Сейчас состоится вынос тела.
Сыновья лейтенанта Шмидта.
Финансовая пропасть – самая глубокая из всех пропастей, в нее можно / падать всю жизнь.
Пиво отпускается только членам профсоюза.
Эх, прокачу!
Такси свободен! Прошу садиться!
Вы пижон. <…> И сын пижона. И дети ваши будут пижонами.
Я бы взял частями. Но мне нужно сразу.
Полтора миллиона человек, и все поголовно в белых штанах.
У меня с советской властью <…> серьезнейшие разногласия. Она хочет / строить социализм, а я не хочу.
Четыреста сравнительно честных способа отъема [денег].
На блюдечке с голубой каемкой.
Я подаю только по субботам.
Подпольный миллионер.
Рио-де-Жанейро – это хрустальная мечта моего детства <…> не касайтесь ее / своими лапами.
Командовать парадом буду я!
Бензин ваш – идеи наши.
Вторая стадия кражи гуся.
Нарушитель конвенции.
Железный конь идет на смену крестьянской лошадке.
Автомобиль – не роскошь, а средство передвижения.
Не делайте из еды культа.
Материализация духов и раздача слонов.
Ударим автопробегом по бездорожью и разгильдяйству.
Сладкое бремя славы.
Инда взопрели озимые.
Даже из обыкновенной табуретки можно гнать самогон. Некоторые любят / табуретовку.
«Штанов нет». – Фу, как грубо <…>. Написали бы <…> «Брюк нет», / прилично и благородно. Граждане довольные расходятся по домам.
Настоящая жизнь пролетела мимо, радостно трубя и сверкая лаковыми / крыльями.
Кризис жанра.
Идеология заела.
Дай миллион, дай миллион!
Графиня изменившимся лицом бежит пруду.
Грузите апельсины бочках братья Карамазовы.
Все крупные современные состояния нажиты самым бесчестным путем.
Клиент начинает нервничать. <…> Еще немного <…> – и он окончательно / дозреет.
Гомер, Мильтон и Паниковский.
Вы жалкая, ничтожная личность.
Васисуалий Лоханкин и его роль в русской революции.
Волчица ты. <…> Тебя я презираю. К любовнику уходишь от меня. <…> Ты / похоти предаться хочешь с ним.
Воронья слободка.
Мы в гимназиях не обучались.
Айсберги, Вайсберги, Айзенберги, всякие там Рабиновичи.
Кофе тебе будет, какава!
У всех жена ушла.
Может быть, так надо. Может быть, именно в этом великая сермяжная / правда.
Вы не в церкви, вас не обманут.
Идейный борец за денежные знаки.
«Я старый. Меня девушки не любят». – «Обратитесь во Всемирную Лигу / сексуальных реформ».
Девушки <…> любят молодых, длинноногих, политически грамотных.
Удивительно, с таким счастьем – и на свободе.
Пикейные жилеты.
Бриан – это голова.
Контора «Рога и копыта».
Я – зицпредседатель Фунт. Я всегда сидел. Я сидел при Александре Втором
На волю! В пампасы!
Охмуряют! <…> Самый охмуреж идет!
Бога нет! <…> и никогда не было. Это медицинский факт.
Универсальный штемпель.
Факт, не имеющий прецедента.
Полное спокойствие может дать человеку только страховой полис.
Пилите, Шура, пилите.
Как пожелаем, так и сделаем.
Ноги моей здесь не будет при таком окладе жалованья!
Я пришел к вам как юридическое лицо к юридическому лицу.
Какая фемина!
Судьба играет человеком, а человек играет на трубе.
Нежная и удивительная.
«Ведь в России есть евреи? <…> Значит, есть и вопрос?» – «Нет. Евреи есть, / а вопроса нету».
Потный вал вдохновенья.
Твоя – моя не понимай.
И за все – двадцать пять тугриков, двадцать пять монгольских рублей.
Согласно законов гостеприимства.
Сбылись мечты идиота!
Не пробуждайте во мне зверя.
Без гусарства, но и не без некоторой лихости.
Сколько вам нужно денег для счастья?
Заграница – это миф о загробной жизни. Кто туда попадет, тот не / возвращается.
Такой удар со стороны классика!
Навалился класс-гегемон.
На каждого человека, даже партийного, давит атмосферный столб весом в / двести четырнадцать кило.
Не надо оваций! Графа Монте-Кристо из меня не вышло. Придется / переквалифицироваться в управдомы.
Любовь к советской власти – это не профессия.
Мало любить советскую власть – надо, чтобы она тебя полюбила.
Есть у тебя друг блондин, только он тебе не друг блондин, а сволочь.
Литературная обойма.
Толстоевский.
Мы так Вам верили, товарищ Сталин, / Как, может быть, не верили себе.
Интересное начинание, между прочим.
Растворил я окно, – стало грустно невмочь, — / Опустился пред ним на колени, / И в лицо мне пахнула весенняя ночь / Благовонным дыханьем сирени.
Умер, бедняга! В больнице военной / Долго родимый лежал.
Бороться и искать, найти и не сдаваться.
«Сарынь на кичку!»/ Ядреный лапоть / Пошел шататься / По берегам.
Уме недозрелый, плод недолгой науки! / Покойся, не понуждай к перу мои руки.
Наука содружество людей разрушает.
Знаю, что правду пишу, и имен не значу.
Капниста я прочел и сердцем сокрушился: / Зачем читать учился.
Прийди грустить со мною, / Луна, печальных друг!
Законы святы, / Но исполнители – лихие супостаты.
Бери, большой тут нет науки; / Бери, что только можно взять. / На что ж привешены нам руки, / Как не на то, чтоб брать? / Брать, брать, брать.
И крестьянки любить умеют!
Глупец считает всех друзьями, / И мнит: «Меня ли не любить?»
Законы осуждают / Предмет моей любви; / Но кто, о сердце, может / Противиться тебе?
Мы не греки и не римляне. / <…> / Нам другие сказки надобны.
Ах! не всё нам реки слезные / лить о бедствиях существенных! / На минуту позабудемся / в чародействе сладких вымыслов!
Сказать ли правду?… Я лишился / (Увы!) способности грешить!
История народа принадлежит Царю.
История <…> есть священная книга народов.
Ничто не ново под луною: / Что есть, то было, будет ввек. / И прежде кровь лилась рекою, / И прежде плакал человек.
Все народное ничто перед человеческим. Главное дело быть людьми, а не / славянами. Что хорошо для людей, то не может быть дурно для русских; и / что англичане или немцы изобрели для пользы, выгоды человека, то мое, ибо / я человек!
От сердца чистого смеется / (Смеяться, право, не грешно!) / Над всем, что кажется смешно.
Что истина своей рукою / Напишет над моей могилой? Он любил: / Он нежной женщины нежнейшим другом был!
В сем Риме, некогда геройством знаменитом, / Кроме убийц и жертв не вижу ничего. / <…> / Он стоил лютых бед несчастья своего, / Терпя, чего терпеть без подлости не можно!
Гони природу в дверь: она влетит в окно!
Покойся, милый прах, до радостного утра.
Если у нас была бы свобода книгопечатания, то я с женой и детьми уехал / бы в Константинополь. / Как слова «одного из наших великих сограждан» высказывание приводится в
Те, которые у нас более прочих вопиют против самодержавия, носят его в
Честному человеку не должно подвергать себя виселице.
Если бы отвечать одним словом на вопрос: что делается в России, то
Вместо красного-то лета / Здесь зеленая зима!
Если слон и вдруг на кита налезет, кто кого сборет?
Хочется, перехочется, перетерпится.
– Как живете, караси? / – Ничего себе, мерси.
Ах! лучше смерть, чем жить рабами, – / Вот клятва каждого из нас…
Мальчишки-свистуны.
У поэтов есть такой обычай — / В круг сойдясь, оплевывать друг друга.
Герои, скитальцы морей, альбатросы.
Во имя нашего Завтра – сожжем Рафаэля, / Разрушим музеи, растопчем искусства цветы.
Ой, дубинушка, ухнем! / Ой, зеленая, сама пойдет!
Так что ж, что ты Честон, хоть знаю, да не верю.
Никогда, никогда / Коммунары не будут рабами!
Вышли мы все из народа, / Как нам вернуться в него?
Надоело говорить и спорить, / И любить усталые глаза… / В флибустьерском дальнем море / Бригантина поднимает паруса.
Пьем за яростных, за непохожих, / За презревших грошевой уют. / Вьется по ветру веселый роджер, / Люди Флинта песенку поют.
Я с детства не любил овал, / Я с детства угол рисовал!
Мечтатели, мы бредили боями, / А век велел – на выгребные ямы!
Я говорю: «Да здравствует история!» — / И головою падаю под трактор.
И, задохнувшись «Интернационалом», / Упасть лицом на высохшие травы. / И уж не встать, и не попасть / в анналы, / И даже близким славы не сыскать.
Есть в наших днях такая точность, / Что мальчики иных веков, / Наверно, будут плакать ночью / О времени большевиков. / <…> / Они нас выдумают снова – / Косая сажень, твердый шаг — / И верную найдут основу, / Но не сумеют так дышать <…>.
Но мы еще дойдем до Ганга, / Но мы еще умрем в боях, / Чтоб от Японии до Англии / Сияла Родина моя.
Когда-нибудь в пятидесятых / художники от мук сопреют, / пока они изобразят их, / погибших возле речки Шпрее.
Мы, лобастые мальчики невиданной / революции. / В десять лет мечтатели, / В четырнадцать – поэты и урки. / В двадцать пять – / внесенные в смертные реляции. / (Мое поколение – / это зубы сожми и работай, / Мое поколение – / это пулю прими и рухни. / Если соли не хватит – / хлеб намочи потом, / Если марли не хватит – / портянкой замотай тухлой.)
Земшарная Республика Советов.
Ночь весенняя дышала / Светло-южною красой; / Тихо Брента протекала, / Серебримая луной.
Вечерний звон, вечерний звон! / Как много дум наводит он.
Не бил барабан перед смутным полком, / Когда мы вождя хоронили.
Глядя на луч пурпурного заката, / Стояли мы на берегу Невы.
Но смерть близка; близка моя могила.
Соловьем залетным / Юность пролетела.
Разойдусь с бедою – / С горем повстречаюсь!
Отчего, скажи, / Мой любимый серп, / Почернел ты весь, / Что коса моя?
Иль у сокола / Крылья связаны? / Иль пути ему / Все заказаны?
Ах ты, степь моя, / Степь привольная, / Широко ты, степь, / Пораскинулась, / К морю Черному / Понадвинулась!
Раззудись, плечо, / Размахнись, рука!
Что, дремучий лес, / Призадумался <…>?
Где ж девалася / Речь высокая, / Сила гордая <…>?
Не шуми ты, рожь, / Спелым колосом! / Ты не пой, косарь, / Про широку степь! / Мне не для чего / Собирать добро, / Мне не для чего / Богатеть теперь!
С радости-веселья / Хмелем кудри вьются.
По-над Доном сад цветет, / Во саду дорожка.
Обойми, поцелуй, / Приголубь, приласкай, / Еще раз – поскорей – / Поцелуй горячей.
Будь что будет – все равно!
И чтоб с горем в пиру / Быть с веселым лицом; / На погибель идти – / Песни петь соловьем!
На заре туманной юности / Всей душой любил я милую.
Не цвести цветам / Зимой по снегу!
Так и рвется душа / Из груди молодой! / Хочет воли она, / Просит жизни другой!
Я любила его / Жарче дня и огня.
За рекой, на горе, / Лес зеленый шумит; / Под горой, за рекой, / Хуторочек стоит.
Что ты спишь, мужичок? / Ведь весна на дворе; / Все соседи твои / Работают давно. / Встань, проснись, подымись, / На себя погляди. / Что ты был? и что стал? / И что есть у тебя?
Лови, лови / Часы любви, / Пока любовь / Горит в крови!
Но кони – всё скачут и скачут. / А избы горят и горят.
Мне без тебя так трудно жить, / А ты – ты дразнишь и тревожишь. / Ты мне не можешь заменить / Весь мир… / А кажется, что можешь. / <…> / Ты мир не можешь заменить. / Но ведь и он тебя – не может.
Какая сука разбудила Ленина? / Кому мешало, что ребенок спит?
Ах, декабристы!.. Не будите Герцена!.. / Нельзя в России никого будить.
И мне тогда хотелось быть врагом.
Встал воплотивший трезвый век / Суровый жесткий человек, / Не понимавший Пастернака.
За успех нашего безнадежного дела!
И, качаясь, идут валы / от Баку / до Махач-Калы.
И качает меня работа / Лучше спирта / и лучше войны.
Но все-таки… все-таки впереди – огни!..
Человек рожден для счастья, как птица для полета.
С любимыми не расставайтесь! / <…> / И каждый раз навек прощайтесь! / Когда уходите на миг!
Приди в чертог ко мне златой.
Опять пред тобой я стою очарован.
Ванька-ключник, злой разлучник.
Беснуйтесь, тираны, глумитесь над нами.
Вихри враждебные веют над нами, / Темные силы нас злобно гнетут.
На бой кровавый, / Святой и правый, / Марш, марш вперед, / Рабочий народ!
Нам ненавистны тиранов короны.
Балет – это опера для глухих.
не читатель, а писатель.
Уцененный Блок.
Слово как таковое.
Заумный язык.
Дыр бул щыл / убешщур.
Когда я был аркадским принцем.
Как Белка в колесе.
Бритвою тупой изрежешься скорей.
Не так ли многие <…> / С умом людей – боятся, / И терпят при себе охотней дураков?
Что ж делал ты? / Пил, ел и спал.
Что, если бы с такою властью / Взялся он за дела, к несчастью?
Вчера я был в суде и видел там судью: / Ну так и кажется, что быть ему в раю!
И будто в книге, ты в сердцах людей читаешь.
А где пастух дурак, / Там и собаки дуры.
Охотно мы дарим, / Что нам не надобно самим. / Мы это басней поясним, / Затем что истина сноснее вполоткрыта.
Какой бы шум вы все здесь подняли, друзья, / Когда бы это сделал я!
У сильного всегда бессильный виноват: / Тому в Истории мы тьму примеров слышим.
Делу дать <…> законный вид и толк.
Ты виноват уж тем, что хочется мне кушать.
Ты сер, а я, приятель, сед, / И Волчью вашу я давно натуру знаю; / А потому обычай мой: / С волками иначе не делать мировой, / Как снявши шкуру с них долой.
Утыкавши себе павлиньим перьем хвост, / Ворона с Павами пошла гулять спесиво.
От Ворон она отстала, / А к Павам не пристала.
И сделалась моя Матрена / Ни Пава, ни Ворона.
Попался, как ворона в суп!
Уж сколько раз твердили миру, / Что лесть гнусна, вредна; но только все не впрок, / И в сердце льстец всегда отыщет уголок.
Вороне где-то Бог послал кусочек сыру.
Спой, светик, не стыдись!
От радости в зобу дыханье сперло.
Ворона каркнула во все воронье горло.
Что сходит с рук ворам, за то воришек бьют.
Это <…> не царская наука.
Великий зверь на малые дела.
Да наши предки Рим спасли!
Баснь эту можно бы и боле пояснить — / Да чтоб гусей не раздразнить.
Два Голубя как два родные брата жили.
Где силой взять нельзя, там надобна ухватка.
Кто про свои дела кричит всем без умолку, / В том, верно, мало толку. / <…> / Великий человек лишь громок на делах, / И думает свою он крепку думу / Без шуму.
С насмешкой отвечал Жужу:
И, полно, что за счеты; / Лишь стало бы охоты.
И не давал ему ни отдыха, ни сроку.
Схватя в охабку / Кушак и шапку, – / Скорей без памяти домой.
Зайцу дан клочок медвежьего ушка.
Какие у нее ужимки и прыжки!
Чем кумушек считать трудиться, / Не лучше ль на себя, кума, оборотиться?
Не любит узнавать никто себя в сатире. / <…> / Про взятки Климычу читают, / А он украдкою кивает на Петра.
Проказница Мартышка, / Осел, / Козел / Да косолапый Мишка, / Затеяли сыграть Квартет.
Как музыке идти? Ведь вы не так сидите.
Тогда пойдет уж музыка не та: / У нас запляшут лес и горы!
Мы, верно, уж поладим, / Коль рядом сядем.
А вы, друзья, как ни садитесь, / Все в музыканты не годитесь.
Как ни приманчива свобода, / Но для народа / Не меньше гибельна она, / Когда разумная ей мера не дана.
А Васька слушает, да ест.
Чтоб там речей не тратить по-пустому, / Где нужно власть употребить.
Худые песни Соловью / В когтях у Кошки.
На младших не найдешь себе управы там, / Где делятся они со старшим пополам.
Хоть ты и в новой коже, / Да сердце у тебя все то же.
А вору дай хоть миллион – / Он воровать не перестанет.
Крестьянин ахнуть не успел, / Как на него медведь насел.
Нуждаюся во всем; к тому ж жена и дети.
Я царь, но я не Бог. / Кукушку Соловьем честить я мог заставить; / Но сделать Соловьем Кукушки я не мог.
За что же, не боясь греха, / Кукушка хвалит Петуха? / За то, что хвалит он Кукушку.
А Ларчик просто открывался.
Кто одолеет, тот и прав.
Мир вечный заключить / До первой ссоры.
Кого нам хвалит враг, в том верно проку нет.
И слабого обидеть не моги!
Мстят сильно иногда бессильные враги.
Не плюй в колодезь, пригодится / Воды напиться.
Из дальних странствий возвратясь.
Хоть римский твой и чуден огурец…
Чем на мост нам идти, поищем лучше броду.
Однажды Лебедь, Рак да Щука / Везти с поклажей воз впряглись.
Да Лебедь рвется в облака, / Рак пятится назад, / А Щука тянет в воду.
Да только воз и ныне там.
Хоть видит око, / Да зуб неймет.
На взгляд-то он хорош, / Да зелен.
«Отколе умная бредешь ты, голова?» / Лисица, встретяся с ослом, его спросила.
А мне чего робеть? и я его лягнул: / Пускай ослиные копыта знает!
Терплю напраслину, и выслана за взятки.
Рыльцо у тебя в пуху.
Куда на выдумки природа таровата! / <…> / Какие бабочки, букашки, / Козявки, мушки, таракашки! / <…> / Какие крохотны коровки! / Есть, право, менее булавочной головки!
Слона-то я и не приметил.
Мартышка к старости слаба глазами стала.
Это зло еще не так большой руки.
Да спрашивай ты толку у зверей!
Кто посмирней, так тот и виноват.
Но умысел другой тут был: / Хозяин музыку любил.
Запели молодцы: кто в лес, кто по дрова.
«Они немножечко дерут; / Зато уж в рот хмельного не берут, / И все с прекрасным поведеньем». / А я скажу: по мне уж лучше пей, / Да дело разумей.
Какой-то Муравей был силы непомерной.
А он – дивит / Свой только муравейник.
Коль выгонят в окно, / То я влечу в другое.
Не радуйся, мой свет, / <…> / И не надейся по-пустому! / <…> / Сильнее кошки зверя нет!
Хвалы приманчивы, – как их не пожелать! / Мартышка вздумала трудиться: / Нашла чурбан, и ну над ним возиться! / Хлопот / Мартышке полон рот.
Прощай, хозяйские горшки!
А Философ – / Без огурцов.
Судей таких видали, / Которые весьма умны бывали, / Пока у них был умный секретарь.
Не презирай совета ничьего, / Но прежде рассмотри его.
Орлам случается и ниже кур спускаться; / Но курам никогда до облак не подняться!
Но утешаюсь тем, на наши смотря соты, / Что в них и моего хоть капля меду есть.
Осел мой глупостью в пословицу вошел, / И на Осле уж возят воду.
Но важный чин на плуте, как звонок: / Звук от него и громок, и далек.
Осел был самых честных правил.
Затихли ветерки, замолкли птичек хоры / И прилегли стада.
А жаль, что незнаком / Ты с нашим петухом: / Еще б ты боле навострился, / Когда бы у него немножко поучился.
Избави, Бог, и нас от этаких судей.
Как будто тронулся обоз, / В котором тысяча несмазанных колес.
Если голова пуста, / То голове ума не придадут места.
На волка только слава, / А ест овец-то – Савва.
Что впереди – Бог весть; а что мое – мое!
Какие ж у зверей пошли на это толки? — / Что лев бы и хорош, да всё злодеи волки.
Навозну кучу разрывая, / Петух нашел Жемчужное Зерно.
Да плакать мне какая стать: / Ведь я не здешнего прихода.
Шли два приятеля вечернею порой / И дельный разговор вели между собой.
Полают, да отстанут.
Услужливый дурак опаснее врага.
И из гостей домой / Пришла свинья-свиньей.
Не дай Бог никого сравненьем мне обидеть! / Но как же критика Хавроньей не назвать, / Который, что ни станет разбирать, / Имеет дар одно худое видеть?
Свинья под Дубом вековым / Наелась жолудей до сыта.
Наделала Синица славы, / А моря не зажгла.
Пой лучше хорошо щегленком, / Чем дурно соловьенком.
Однако же в семье не без урода.
По улице Слона водили, / Как видно, на показ.
Совсем без драки / <…> Попасть в большие забияки.
Ай, Моська! знать, она сильна, / Что лает на Слона!
А только кинь им кость, так что твои собаки!
Молчи! все знаю я сама; / Да эта крыса мне кума.
Он тонкий разливал в своих твореньях яд, / Вселял безверие, укоренял разврат, / Был, как Сирена, сладкогласен, / И, как Сирена, был опасен.
Попрыгунья Стрекоза / Лето красное пропела; / Оглянуться не успела, / Как зима катит в глаза.
Как под каждым ей листом / Был готов и стол, и дом.
И кому же в ум пойдет / На желудок петь голодный!
Ты все пела? это дело: / Так поди же, попляши!
В Тришкином кафтане щеголяют.
А дуги гнут с терпеньем и не вдруг.
Одни поддельные цветы / Дождя боятся.
Вперед чужой беде не смейся, Голубок.
И Щуку бросили – в реку!
Беда, коль пироги начнет печи сапожник, / А сапоги тачать пирожник.
Недаром говорится, / Что дело мастера боится.
И улыбка познанья играла / На счастливом лице дурака.
Я пил из черепа отца.
Уймитесь, волнения страсти! / Засни, безнадежная ревность! / <…>Я плачу, я / стражду! / Не выплакать горя в слезах…
Разлука уносит любовь…
Минует печальное время, / Мы снова обнимем друг друга, / <…> / И страстно и жарко / С устами сольются уста.
Не верю, не верю / Коварным наветам!
Между небом и землей / Песня раздается.
Кто-то вспомнит про меня / И вздохнет украдкой.
Дым столбом – кипит, дымится / Пароход… / Пестрота, разгул, волненье, / Ожиданье, нетерпенье… / Православный веселится / Наш народ.
Прикажут – завтра же буду акушером. / В такой форме цитируется у Салтыкова-Щедрина («Господа ташкентцы», / введение, 1870).  Щедрин, 10:8. / Щедрин использовал «Записки» М. Глинки, опубл. в том же 1870 г.:
Я раньше думал: «лейтенант»/ Звучит «налейте нам» / и, зная топографию, / он топает по гравию. / Война ж совсем не фейерверк, / А просто – трудная работа, / Когда – черна от пота – вверх / Скользит по пахоте пехота.
Не до ордена. / Была бы Родина. / С ежедневными Бородино.
Мы запретим декретом Совнаркома / Кропать о Родине бездарные стишки.
И коммунизм опять так близок – / как в девятнадцатом году.
Только советская нация / будет / и только советской расы люди!
Самое страшное в мире – / Это быть успокоенным.
Добро должно быть с кулаками. / Добро суровым быть должно.
Вся рота шагает не в ногу, один поручик шагает в ногу.
Кто есть враг внутренний? Жиды, сицилисты, студенты.
Если я попаду под поезд, и мне перережут живот, и мои внутренности / смешаются с песком и намотаются на колеса, и если в этот последний миг / меня спросят: «Ну что, и теперь жизнь прекрасна?» – я скажу с благодарным / восторгом: «Ах, как она прекрасна!»
Господа! Если к правде святой / Мир дороги найти не умеет — / Честь безумцу, который навеет / Человечеству сон золотой!
Блажен, кто рассуждает мало / И кто не думает совсем.
Прощай вино – в начале мая, / А в октябре – прощай любовь!
Тише, тише, господа! / Господин Искариотов, / Патриот из патриотов, – / Приближается сюда.
Виноват во всем гербовый, / Двуязычный, двуголовый, / Всероссийский наш орел.
Ведь я червяк в сравненьи с ним! / В сравненьи с ним, / С лицом таким – / С его сиятельством самим!
Как яблочко, румян, / Одет весьма беспечно, / Не то чтоб очень пьян – / А весел бесконечно.
Слава святому труду!
В ногу, ребята! Раз! Два! / Грудью подайся! / Не хнычь, равняйся!.. / Раз! Два! Раз! Два!
Да, я прибил офицера! / Молод еще оскорблять / Старых солдат. Для примера / Должно меня расстрелять.
На лужайке детский крик.
Буки-аз! Буки-аз! / Счастье в грамоте для вас.
Времена не выбирают, / В них живут и умирают.
Оже ся где буду описал или переписал или недописал, чтите исправливая / Бога деля [ради Бога], а не клените, занеже книгы ветшаны, а ум молод, не / дошел.
Отречемся от старого мира! / Отряхнем его прах с наших ног! / Нам враждебны златые кумиры; / Ненавистен нам царский чертог!
Вставай, подымайся, рабочий народ!
Голодай, чтоб они пировали.
И сольются в едино народы / В вольном царстве святого труда…
Слушаюсь и повинуюсь!
Сладко пел душа-соловушко / В зеленом моем саду.
Соловей Генштаба.
Жизнь моя, кинематограф, черно-белое кино!
Ну что с того, что я там был. / Я был давно. Я все забыл.
Я не участвую в войне – / Она участвует во мне.
Принцип партийности литературы.
Долой литераторов беспартийных! Долой литераторов сверхчеловеков!
Литературное дело должно стать частью общепролетарского дела,
С одной стороны, гениальный художник, <…> с другой стороны – помещик, / юродствующий во Христе.
Срывание всех и всяческих масок.
Язык Тургенева, Толстого, Добролюбова, Чернышевского – велик и могуч.
Архискверное подражание архискверному Достоевскому.
Талант надо поощрять.
Не знаю, как насчет поэзии, а насчет политики ручаюсь, что это совершено / правильно.
Он меня всего глубоко перепахал. / О Н. Чернышевском и его романе «Что делать?», в беседе с Н. В. / Валентиновым (1904). Фраза приводится в воспоминаниях Валентинова
Очень своевременная книга.
Книга – огромная сила.
Какая глыба, а? Какой матерый человечище. <…> До этого графа
Идет за читателем, а надо быть немножко впереди.
Она была мечтой поэта.
Из любви к искусству.
Зеленый друг.
По небу полуночи ангел летел, / И тихую песню он пел.
И звуков небес заменить не могли / Ей скучные песни земли.
Скажи-ка, дядя, ведь недаром / Москва, спаленная пожаром, / Французу отдана?
Недаром помнит вся Россия / Про день Бородина!
Да, были люди в наше время, / Не то, что нынешнее племя: / Богатыри – не вы! / Плохая им досталась доля: / Немногие вернулись с поля…
Мы долго молча отступали, / Досадно было, боя ждали.
Забил заряд я в пушку туго / И думал: угощу я друга! / Постой-ка, брат мусью! / Что тут хитрить, пожалуй к бою; / Уж мы пойдем ломить стеною, / Уж постоим мы головою / За родину свою!
Полковник наш рожден был хватом: / Слуга царю, отец солдатам…
Ребята! не Москва ль за нами? / Умрем же под Москвой, / Как наши братья умирали!
Ну ж был денек!
Вам не видать таких сражений!..
Рука бойцов колоть устала.
Смешались в кучу кони, люди.
Тогда считать мы стали раны, / Товарищей считать.
За всё, за всё тебя благодарю я: / За тайные мучения страстей, / За горечь слез, отраву поцелуя, / За месть врагов и клевету друзей.
Скажи мне, ветка Палестины: / Где ты росла, где ты цвела?
По синим волнам океана, / Лишь звезды блеснут в небесах, / Корабль одинокий несется, / Несется на всех парусах.
Из гроба тогда император, / Очнувшись, является вдруг; / На нем треугольная шляпа / И серый походный сюртук.
Иные погибли в бою, / Другие ему изменили / И продали шпагу свою.
Выхожу один я на дорогу; / Сквозь туман кремнистый путь блестит; / Ночь тиха. Пустыня внемлет Богу, / И звезда с звездою говорит. / В небесах торжественно и чудно! / Спит земля в сиянье голубом… / Что же мне так больно и так трудно? / Жду ль чего? Жалею ли о чем? / Уж не жду от жизни ничего я, / И не жаль мне прошлого ничуть; / Я ищу свободы и покоя! / Я б хотел забыться и заснуть! / Но не тем холодным сном могилы…
Гляжу на будущность с боязнью, / Гляжу на прошлое с тоской.
Терек воет, дик и злобен, / Меж утесистых громад.
Была без радости любовь, / Разлука будет без печали.
Печально я гляжу на наше поколенье! / Его грядущее – иль пусто, иль темно, / Меж тем, под бременем познанья и сомненья, / В бездействии состарится оно. / Богаты мы, едва из колыбели, / Ошибками отцов и поздним их умом.
К добру и злу постыдно равнодушны, / В начале поприща мы вянем без борьбы.
Тощий плод, до времени созрелый.
И ненавидим мы, и любим мы случайно, / Ничем не жертвуя ни злобе, ни любви, / И царствует в груди какой-то холод тайный, / Когда огонь кипит в крови.
И предков скучны нам роскошные забавы, / Их добросовестный, ребяческий разврат.
Толпой угрюмою и скоро позабытой / Над миром мы пройдем без шума и следа, / Не бросивши векам ни мысли плодовитой, / Ни гением начатого труда.
Насмешкой горькою обманутого сына / Над промотавшимся отцом.
Есть речи – значенье / Темно и ничтожно, / Но им без волненья / Внимать невозможно.
Из пламя и света рожденное слово.
Там стонет человек от рабства и цепей!..
О чем писать? Восток и юг / Давно описаны, воспеты.
С кого они портреты пишут? / Где разговоры эти слышат? / А если и случалось им, / То мы их слышать не хотим…
Намеки тонкие на то, / Чего не ведает никто.
Приличье, вкус – все так условно; / А деньги все ведь платят ровно!
Скажите, каково прочесть / Весь этот вздор, все эти книги, — / И всё зачем? чтоб вам сказать, / Что их не надобно читать!
Наедине с тобою, брат, / Хотел бы я побыть.
Моей судьбой, / Сказать по правде, очень / Никто не озабочен.
Пускай она поплачет… / Ей ничего не значит!
И скучно и грустно, и некому руку подать / В минуту душевной невзгоды…
А годы проходят – все лучшие годы!
Любить… но кого же?.. на время – не стоит труда, / А вечно любить невозможно.
И жизнь, как посмотришь с холодным вниманьем вокруг, — / Такая пустая и глупая шутка…
Горные вершины / Спят во тьме ночной; / Тихие долины / Полны свежей мглой; / Не пылит дорога, / Не дрожат листы… / Подожди немного, / Отдохнешь и ты.
Из-под таинственной холодной полумаски / <…> / Светили мне твои пленительные глазки.
Но ты мне душу предлагаешь: / На кой мне черт душа твоя!..
Спи, младенец мой прекрасный, / Баюшки-баю. / Тихо смотрит месяц ясный / В колыбель твою.
Злой чечен ползет на берег, / Точит свой кинжал.
Люблю мечты моей созданье.
И дерзко бросить им в глаза железный стих, / Облитый горечью и злостью.
И в первый раз не кровь вдоль по тебе текла, / Но светлая слеза – жемчужина страданья.
Когда волнуется желтеющая нива / И свежий лес шумит при звуке ветерка.
Тогда расходятся морщины на челе, – / <…> / И в небесах я вижу Бога.
Дубовый листок оторвался от ветки родимой.
Но я вручить хочу деву безвинную / Теплой заступнице мира холодного.
В минуту жизни трудную.
Есть сила благодатная / В созвучьи слов живых.
И верится, и плачется, / И так легко, легко.
На севере диком стоит одиноко / На голой вершине сосна.
Не верь себе, мечтатель молодой, / Как язвы, бойся вдохновенья… / Оно – тяжелый бред души твоей больной / Иль пленной мысли раздраженье. / В нем признака небес ты не ищи — / То кровь кипит, то сил избыток!
Какое дело нам, страдал ты или нет?
Как разрумяненный трагический актер, / Махающий мечом картонным…
Нет, не тебя так пылко я люблю, / Не для меня красы твоей блистанье: / Люблю в тебе я прошлое страданье / И молодость погибшую мою.
Таинственным я занят разговором, / Но не с тобой я сердцем говорю.
Нет, я не Байрон, я другой, / Еще неведомый избранник, / Как он, гонимый миром странник, / Но только с русскою душой.
И кто-то камень положил / В его протянутую руку.
Они любили друг друга так долго и так нежно.
Но в мире ином друг друга они не узнали.
Мне грустно… потому что весело тебе.
А море Черное шумит не умолкая.
Белеет парус одинокой / В тумане моря голубом!.. / Что ищет он в стране далекой? / Что кинул он в краю родном?.. / Играют волны, ветер свищет, / И мачта гнется и скрыпит… / Увы! он счастия не ищет / И не от счастия бежит! / Под ним струя светлей лазури, / Над ним луч солнца золотой… / А он, мятежный, просит бури, / Как будто в бурях есть покой!
Твой стих <…> / <…> / Звучал, как колокол на башне вечевой, / Во дни торжеств и бед народных.
Настанет год, России черный год, / Когда царей корона упадет.
Прекрасны вы, поля земли родной.
В меня все ближние мои / Бросали бешено каменья.
Прощай, немытая Россия, / Страна рабов, страна господ, / И вы, мундиры голубые, / И ты, им преданный народ.
Так храм оставленный – все храм, / Кумир поверженный – все бог!
Что имя? – звук пустой!
Люблю отчизну я, но странною любовью! / Не победит ее рассудок мой. / Ни слава, купленная кровью, / <…> / Ни темной старины заветные преданья / Не шевелят во мне отрадного мечтанья.
Разливы рек ее, подобные морям.
Дрожащие огни печальных деревень.
И на холме средь желтой нивы / Чету белеющих берез.
Смотреть до полночи готов / На пляску с топаньем и свистом / Под говор пьяных мужичков.
Погиб поэт! – невольник чести – / Пал, оклеветанный молвой, / С свинцом в груди и жаждой мести, / Поникнув гордой головой!..
Не вынесла душа поэта / Позора мелочных обид.
Пустое сердце бьется ровно, / В руке не дрогнет пистолет.
Издалёка / <…> / На ловлю счастья и чинов / Заброшен к нам по воле рока.
И прежний сняв венок, – они венец терновый, / Увитый лаврами, надели на него.
А вы, надменные потомки / Известной подлостью прославленных отцов, / <…> / Вы, жадною толпой стоящие у трона, / Свободы, Гения и Славы палачи!
Но есть и Божий суд, наперсники разврата! / Есть грозный суд: он ждет.
И вы не смоете всей вашей черной кровью / Поэта праведную кровь!
Все это было бы смешно, / Когда бы не было так грустно.
В полдневный жар в долине Дагестана / С свинцом в груди лежал недвижим я.
В глубокой теснине Дарьяла, / Где роется Терек во мгле, / Старинная башня стояла, / Чернея на черной скале. / В той башне высокой и тесной / Царица Тамара жила: / Прекрасна, как ангел небесный, / Как демон, коварна и зла.
На голос невидимой пери / Шел воин, купец и пастух.
Волна на волну набегала, / Волна погоняла волну.
Не даром она, не даром / С отставным гусаром.
В песчаных степях аравийской земли / Три гордые пальмы высоко росли.
Тучки небесные, вечные странники!
С милого севера в сторону южную.
Нет у вас родины, нет вам изгнания.
Так жизнь скучна, когда боренья нет.
Отворите мне темницу, / Дайте мне сиянье дня, / Черноглазую девицу, / Черногривого коня!
Ночевала тучка золотая / На груди утеса-великана.
Укор невежд, укор людей.
Гарун бежал быстрее лани, / Быстрей, чем заяц от орла.
Во всякой книге предисловие есть первая и вместе с тем последняя вещь.
Довольно людей кормили сластями; у них от этого испортился желудок: / нужны горькие лекарства, едкие истины.
Много красавиц в аулах у нас.
Золото купит четыре жены, / Конь же лихой не имеет цены.
История души человеческой, хотя бы самой мелкой души, едва ли не / любопытнее и не полезнее истории целого народа.
Тамань – самый скверный городишко из всех приморских городов России.
Где нам дуракам чай пить!
Печальный Демон, дух изгнанья, / Летал над грешною землей, / И лучших дней воспоминанья / Пред ним носилися толпой.
Кочующие караваны / В пространстве брошенных светил.
И зло наскучило ему.
И Терек, прыгая, как львица / С косматой гривой на хребте, / Ревел.
И на челе его высоком / Не отразилось ничего.
Забыть? – забвенья не дал Бог: / Да он и не взял бы забвенья!..
Не плачь, дитя! не плачь напрасно!
Он далеко, он не узнает.
На воздушном океане, / Без руля и без ветрил, / Тихо плавают в тумане / Хоры стройные светил.
Облаков неуловимых / Волокнистые стада.
Час разлуки, час свиданья – / Им ни радость, ни печаль; / Им в грядущем нет желанья / И прошедшего не жаль.
И на шелковые ресницы / Сны золотые навевать.
Я тот, кого никто не любит.
Пустые, звучные слова, / Обширный храм – без божества!
Клянусь я первым днем творенья, / Клянусь его последним днем.
Тебя я, вольный сын эфира, / Возьму в надзвездные края, / И будешь ты царицей мира, / Подруга первая моя; / Без сожаленья, без участья / Смотреть на землю станешь ты.
Я опущусь на дно морское, / Я полечу за облака, / Я дам тебе всё, всё земное – / Люби меня!..
Не вытерпел… зажглося ретивое.
Что слезы женские? вода.
Там, где сливаяся шумят, / Обнявшись, будто две сестры, / Струи Арагвы и Куры, / Был монастырь.
Она цвела / С тех пор в тени своих садов / <…> / За гранью дружеских штыков.
А душу можно ль рассказать?
Таких две жизни за одну, / Но только полную тревог, / Я променял бы, если б мог. / Я знал одной лишь думы власть, / Одну, но пламенную страсть.
Я без ума от тройственных созвучий / И влажных рифм – как например на ю.
Москва! Москва!.. люблю тебя как сын, / Как русский, – сильно, пламенно и нежно!
Тамбов на карте генеральной / Кружком означен не всегда.
Короче, идеал девиц, / Одно из славных русских лиц.
Повсюду нынче ищут драмы, / Все просят крови – даже дамы.
У России нет прошедшего: она вся в настоящем и будущем.
И я стою теперь один, / Как голый пень среди долин.
Везде прекрасен белый свет. / Отечества для сердца нет!
Современные титаны русской мысли.
Аглицкую блоху на подковы подковали!
Мы люди бедные и по бедности своей мелкоскопа не имеем, а у нас так глаз / пристрелявши.
Неистовые ревнители.
Открылась бездна звезд полна; / Звездам числа нет, бездне дна.
Но где ж, натура, твой закон? / С полночных стран встает заря!
Российское могущество прирастать будет Сибирью и Северным океаном.
Сопряжение далековатых идей.
Ночною темнотою / Покрылись небеса, / Все люди для покою / Сомкнули уж глаза.
И топчет бурными ногами, / Прекрасной Всадницей гордясь.
О ты, что в горести напрасно / На Бога ропщешь, человек.
Восторг внезапный ум пленил, / Ведет на верьх горы высокой, / Где ветр в лесах шуметь забыл.
Царей и царств земных отрада, / Возлюбленная тишина, / Блаженство сел, градов ограда <…>.
Дерзайте ныне ободренны / Раченьем вашим показать, / Что может собственных Платонов / И быстрых разумом Невтонов / Российская земля раждать.
Науки юношей питают, / Отраду старым подают, / В щастливой жизни украшают, / В нещастной случай берегут.
Заря багряною рукою / От утренних спокойных вод / Выводит с солнцем за собою / Твоей державы новый год.
Сидит и ноги простирает / На степь, где Хину отделяет / Пространная стена от нас; / <…> / И вкруг довольства исчисляет, / Возлегши локтем на Кавказ.
Строитель, плаватель, в полях, в морях Герой.
Колумбы Росские, презрев угрюмый рок, / Меж льдами новый путь отворят на восток, / И наша досягнет в Америку держава.
Неправо о вещах те думают, Шувалов, / Которые Стекло чтут ниже Минералов.
Российские стихи надлежит сочинять по природному нашего языка свойству, / а того, что ему несвойственно, из других языков не вносить.
Я не тужу о смерти: пожил, потерпел и знаю, что обо мне дети отечества / пожалеют.
Три штиля: высокий, посредственный и низкий.
[Карл V] нашел бы в нем [русском языке] великолепие ишпанского, живость / французского, крепость немецкого, нежность италиянского, сверх того / богатство и сильную в изображениях краткость греческого и латинского / языка.
Там огненны валы стремятся / И не находят берегов; / Там вихри пламенны крутятся, / Борющись множество веков; / Там камни, как вода, кипят, / Горящи там дожди шумят.
Не токмо у стола знатных господ, или у каких земных владетелей дураком / быть не хочу, но ниже у самого Господа Бога, который мне дал смысл, пока / разве отнимет.
«Мы отставим тебя от Академии». – «Нет, разве Академию отставите от
Схороните меня среди лилий и роз.
Я хочу умереть молодой.
Итак, начинается песня о ветре.
Хочу позабыть свое имя и званье, / На номер, на литер, на кличку сменять.
Склонение на русские нравы. / В предисловии к пьесе «Награжденное постоянство» (1765) Лукин писал, что
Но лучше прийти / с пустым рукавом, / чем с пустой душой.
Весна! Выставляется первая рама.
Чем ночь темней, тем ярче звезды, / Чем глубже скорбь, тем ближе Бог.
Спи, дитя мое, усни! / Сладкий сон к себе мани: / В няньки я тебе взяла / Ветер, солнце и орла.
Лесом частым и дремучим, / По тропинкам и по мхам, / Ехал всадник, пробираясь / К светлым невским берегам.
Живо дело закипело / И поспело в полчаса.
Мой сад с каждым днем увядает; / Помят он, поломан и пуст, / Хоть пышно еще доцветает / Настурций в нем огненный куст.
«Золото, золото падает с неба!» – / Дети кричат и бегут за дождем.
Молчите, проклятые струны!
О царство вечной юности / И вечной красоты!
Она еще едва умеет лепетать…
Пахнет сеном над лугами…
Ах, люби меня без размышлений, / Без тоски, без думы роковой.
Мы были высоки, русоволосы. / Вы в книгах прочитаете, как миф, / О людях, что ушли не долюбив, / Не докурив последней папиросы.
Однозвучно гремит колокольчик, / И дорога пылится слегка.
И припомнил я ночи иные, / И родные поля и леса.
И замолк мой ямщик, а дорога / Предо мной далека, далека…
Нам нужны советские Гоголи и Щедрины. / Отчетный доклад ХIХ съезду ВКП(б) 5 окт. 1952 г., разд. II, 2 / Отд. изд. – М., 1953, с. 73 / Высказывание имеет давнюю историю. Фраза: «Нам Гоголи и Щедрины / нужны» – появилась в печати на полгода раньше, в редакционной статье
Красота – не прихоть полубога, / А хищный глазомер простого столяра.
Власть отвратительна, как руки брадобрея.
Спадая с плеч, окаменела / Ложноклассическая шаль.
Так – негодующая Федра – / Стояла некогда Рашель.
Бессонница. Гомер. Тугие паруса. / Я список кораблей прочел до середины.
И море, и Гомер – все движется любовью.
В Петрополе прозрачном мы умрем, / Где властвует над нами Прозерпина. / Мы в каждом вздохе смертный воздух пьем, / И каждый час нам смертная година.
У вечности ворует всякий, / А вечность – как морской песок.
И своею кровью склеит / Двух столетий позвонки.
Но разбит твой позвоночник, / Мой прекрасный жалкий век!
И Шуберт на воде, и Моцарт в птичьем гаме / <…> / Считали пульс толпы и верили толпе. / Быть может, прежде губ уже родился шепот, / И в бездревесности кружилися листы, / И те, кому мы посвящаем опыт, / До опыта приобрели черты.
Он опыт из лепета лепит / И лепет из опыта пьет.
Часто пишется – казнь, а читается правильно – песнь.
На стекла вечности уже легло / Мое дыхание, мое тепло.
Всё перепуталось, и сладко повторять: / Россия, Лета, Лорелея.
Есть ценностей незыблемая скала.
И беден тот, кто сам полуживой / У тени милостыню просит.
Жил Александр Герцович, / Еврейский музыкант, — / Он Шуберта наверчивал, / Как чистый бриллиант.
Нам с музыкой-голубою / Не страшно умереть, / Там хоть вороньей шубою / На вешалке висеть…
Мне на плечи кидается век-волкодав.
Потому что не волк я по крови своей / И меня только равный убьет.
Играй же на разрыв аорты!
Одиссей возвратился, пространством и временем полный.
Усыхающий довесок / Прежде вынутых хлебов.
Пайковые книги читаю, / Пеньковые речи ловлю.
Но, видит Бог, есть музыка над нами.
А мог бы жизнь просвистать скворцом, / Заесть ореховым пирогом, — / Да, видно, нельзя никак…
Читателя! советчика! врача! / На лестнице колючей разговора б!
Он сказал: довольно полнозвучья, / Ты напрасно Моцарта любил, / Наступает глухота паучья, / Здесь провал сильнее наших сил.
Губ шевелящихся отнять вы не могли.
Мы живем, под собою не чуя страны, / Наши речи за десять шагов не слышны, / А где хватит на полразговорца, / Там припомнят кремлевского горца.
И слова, как пудовые гири, верны.
А вокруг него сброд тонкошеих вождей, / Он играет услугами полулюдей.
Как подкову, дарит за указом указ: / Кому в пах, кому в лоб, кому в бровь, кому в глаз.
А в Угличе играют дети в бабки.
А Рим далече, – / И никогда он Рима не любил.
Прозрачная звезда, блуждающий огонь, / Твой брат, Петрополь, умирает.
Прими ж ладонями моими / Пересыпаемый песок.
Не сравнивай: живущий несравним.
Нет, никогда, ничей я не был современник.
Мы в детстве ближе к смерти, / Чем в наши зрелые года.
И я один на всех путях.
Неужели я настоящий, / И действительно смерть придет?
Ужели я предам позорному злословью / <…> / Присягу чудную четвертому сословью / И клятвы крупные до слез?..
Для того ли разночинцы / Рассохлые топтали сапоги, / Чтоб я теперь их предал?
Я человек эпохи Москвошвея, / Смотрите, как на мне топорщится пиджак, / Как я ступать и говорить умею! / Попробуйте меня от века оторвать, — / Ручаюсь вам – себе свернете шею!
Есть блуд труда, и он у нас в крови.
Прославим, братья, сумерки свободы, / Великий сумеречный год!
Ну что ж, попробуем: огромный, неуклюжий, / Скрипучий поворот руля.
Мы будем помнить и в летейской стуже, / Что десяти небес нам стоила земля.
И вчерашнее солнце на черных носилках несут.
И в своей знаменитой могиле / Неизвестный положен солдат.
Небо крупных оптовых смертей.
Год рожденья, с гурьбой и гуртом <…>.
Но люблю мою бедную землю / Оттого, что иной не видал.
Я вернулся в мой город, знакомый до слез.
Петербург! я еще не хочу умирать: У тебя телефонов моих номера. / Петербург! у меня еще есть адреса, / По которым найду мертвецов голоса.
И всю ночь напролет жду гостей дорогих, / Шевеля кандалами цепочек дверных.
Я не увижу знаменитой «Федры», / В старинном многоярусном театре, / <…> / Я не услышу, обращенный к рампе, / Двойною рифмой оперенный стих.
Когда бы грек увидел наши игры…
Все лишь бредни, шерри-бренди, / Ангел мой.
Греки сбондили Елену / По волнам, / Ну а мне – соленой пеной / По губам.
Останься пеной, Афродита, / И, слово, в музыку вернись.
Я изучил науку расставанья / В простоволосых жалобах ночных.
Нам только в битвах выпадает жребий, / А им дано гадая умереть.
Стихи Пастернака почитать – горло прочистить.
Вот уже четверть века, как я, мешая важное с пустяками, наплываю на / русскую поэзию, но вскоре стихи мои сольются с ней, кое-что изменив в ее / строении и составе.
Я благодарен ей [революции] за то, что она раз навсегда положила конец / духовной обеспеченности и существованию на культурную ренту.
Цитата не есть выписка. Цитата есть цикада.
Черновики никогда не уничтожаются. <…> В искусстве нет готовых вещей.
Наборщики готового смысла.
Все произведения мировой литературы я делю на разрешенные и написанные / без разрешения. Первые – это мразь, вторые – ворованный воздух. / Писателям, которые пишут заведомо разрешенные вещи, я хочу плевать в / лицо <…>.
Я один в России работаю с голоса, а кругом густопсовая сволочь пишет.
Паркетное столпничество.
А Будда печатался? А Иисус Христос печатался?
Нам кажется, что все благополучно, только потому, что ходят трамваи.
Тоска по мировой культуре.
Почему ты думаешь, что должна быть счастливой?
Я не отрекаюсь ни от живых, ни от мертвых.
Я и не знал, что мы были в лапах у гуманистов. / Эти слова Мандельштам сказал «зимой 37/38 года, читая в газете, как / поносят Ягоду, который, мол, вместо лагерей устраивал настоящие / санатории…».  Мандельштам Н. Я. Воспоминания. – М., 1989, с. 9 (гл.
Разбойники пера и мошенники печати.
Адвокатура <…> дает собою пример цинического прелюбодеяния мысли.
Вода / Благоволила / Литься!
Кто своего в чужое не добавил? Так поступали всюду и всегда!
Скажи: / Какой ты след оставишь? / След, / Чтобы вытерли паркет / И посмотрели косо вслед, / Или / Незримый прочный след / В чужой душе на много лет?
Дама сдавала в багаж / Диван, / Чемодан, / Саквояж, / Картину, / Корзину, / Картонку / И маленькую собачонку.
Человек сказал Днепру: / – Я стеной тебя запру. / <…> / И вот реке объявлена / Война, / Война, / Война!
Вот какой рассеянный / С улицы Бассейной!
Глубокоуважаемый / Вагоноуважатый! / Вагоноуважаемый / Глубокоуважатый!
– Это что за остановка – / Бологое иль Поповка? / – А с платформы говорят: / – Это город Ленинград.
Вот это стул – / На нем сидят. / Вот это стол – / За ним едят.
Слушай, дурень, перестань / Есть хозяйскую герань!
Тили-тили, тили-бом! / Загорелся кошкин дом!
Ты с ума сошла, коза, – / Бьешь десяткою туза!
Бубны – козыри у нас. / – Бубны были в прошлый раз.
День седьмого ноября – / Красный день календаря.
Где это / Видано, / Где это / Слыхано? — / Маленький / Едет, / А старый / Идет!
Мистер Твистер, / Бывший министр, / Мистер Твистер, / Миллионер, / Владелец заводов, / Газет, пароходов.
Ты не в Чикаго, / Моя дорогая.
Что ни делает дурак, / Все он делает не так.
Ты старомоден. Вот расплата / За то, что в моде был когда-то.
Хорошо, что с чужим языком ты знаком, / Но не будь во вражде со своим языком!
А все хорошее, друзья, / Дается нам недешево!
Кто стучится в дверь ко мне / С толстой сумкой на ремне <…>? / Это он, / Это он, / Ленинградский почтальон.
Ищут пожарные, / Ищет милиция, / <…> / Ищут давно, / Но не могут найти / Парня какого-то / Лет двадцати.
Нет, твой голос нехорош. / Слишком громко ты поешь!
Говорит Фома: – Сейчас! / А Ерема: – Через час!
В чистом поле теремок, / Теремок. / Он не низок, не высок, / Не высок.
Пишут по белому черным, / Пишут по черному белым, / Перьями пишут и мелом: / Нам не нужна война!
Жили в квартире / Сорок четыре, / Сорок четыре / Веселых чижа.
Вы объяснили музыку словами. / Но, видно, ей не надобны слова.
Поэзия должна быть глуповата, / Но сам поэт – не должен быть дурак.
Замученный тяжкой неволей, / Ты славною смертью почил… / В борьбе за народное дело / Ты буйные кости сложил… / Служил ты немного, но честно / Для блага родимой земли…
Что скоро из наших костей / Подымется мститель суровый / И будет он нас посильней!..
И бог заплачет над моею книжкой! / <…> / и побежит по небу с моими стихами подмышкой / и будет, задыхаясь, читать их своим знакомым.
Я сразу смазал карту будня.
А вы / ноктюрн сыграть / могли бы / на флейте водосточных труб?
Вашу / быстроногую / знаменитую Америку / мы / и догоним / и перегоним.
Белый / ест / ананас спелый, / черный – / гнилью моченый. / Белую работу / делает белый, / черную работу – / черный.
Налево посмотришь – / мамочка мать! / Направо – / мать моя мамочка!
У советских / собственная гордость: / на буржуев / смотрим свысока.
Вам ли, любящим баб да блюда, / жизнь отдавать в угоду?!Я лучше в баре / блядям буду / подавать ананасную воду!
Поэты, / покайтесь, / пока не поздно, / во всех / отглагольных рифмах.
Бывало – / сезон, / наш бог – Ван Гог, / другой сезон – / Сезан.
Поэтом не быть мне бы, / если б / не это пел — / в звездах пятиконечных небо / безмерного свода РКП.
Капитал – / его препохабие.
И по камням острым, как глаза ораторов, / красавцы-отцы здоровых томов, / потащим мордами умных психиатров / и бросим за решетки сумасшедших домов!
Но кому я, к черту, попутчик! / Ни души / не шагает / рядом.
И песня, / и стих / – это бомба и знамя. / <…> / И тот, / кто сегодня / поет не с нами, / тот – / против нас.
Тот, кто постоянно ясен, – / тот, / по-моему, / просто глуп.
Я ж / с небес поэзии / бросаюсь в коммунизм, / потому что / нет мне / без него любви.
Я себя / советским чувствую / заводом, / вырабатывающим счастье.
Я хочу, / чтоб к штыку / приравняли перо.
Я хочу / быть понят моей страной, / А не буду понят, – / что ж. / По родной стране / пройду стороной, / Как проходит / косой дождь.
Ешь ананасы, рябчиков жуй. / День твой последний приходит, буржуй!
Лысый фонарь / сладострастно снимает / с улицы / черный чулок.
У меня растут года, / будет и семнадцать. / Где работать мне тогда, / чем заниматься?
Нужные работники – / столяры и плотники!
Как живете, / как животик?
Я бы в летчики пошел, / пусть меня научат.
Все работы хороши, / выбирай / на вкус!
Смерть – / не сметь!
Ленин – / жил, / Ленин – / жив, / Ленин – / будет жить.
Я сошью себе черные штаны / из бархата голоса моего.
Разворачивайтесь в марше! / Словесной не место кляузе. / Тише, ораторы! / Ваше / слово, / товарищ маузер. / Довольно жить законом, / данным Адамом и Евой. / Клячу историю загоним. / Левой! / Левой! / Левой!
Кто там шагает правой? / Левой! / Левой! / Левой!
На мне ж / с ума сошла анатомия. / Сплошное сердце – / гудит повсеместно.
Стрекозел.
Ах, закройте, / закройте глаза газет!
От ударных бригад / к ударным цехам, / от цехов / к ударным заводам.
Кто над морем не философствовал? / Вода.
Вот и жизнь пройдет, / как прошли Азорские / острова.
Вечно будет ленинское сердце / клокотать / у революции в груди.
Я – бесценных слов мот и транжир.
Все вы на бабочку поэтиного сердца / взгромоздитесь, грязные, в калошах и без калош.
Дней бык пег. / Медленна лет арба. / Наш бог бег. / Сердце наш барабан.
Наше оружие – наши песни. / Наше золото – звенящие голоса.
Да будь я / и негром преклонных годов, / и то, / без унынья и лени, / я русский бы выучил / только за то, / что им / разговаривал Ленин.
Если тебе – / комсомолец имя, / имя крепи / делами своими.
Я стремился / за 7000 верст вперед, / а приехал / на 7 лет назад.
В сто сорок солнц закат пылал.
Светить всегда, / светить везде, / до дней последних донца, / светить – / и никаких гвоздей! / Вот лозунг мой – / и солнца!
Багровый и белый отброшен и скомкан, / в зеленый бросали горстями дукаты, / а черным ладоням сбежавшихся окон / раздали горящие желтые карты.
И вылезло / из-за спины РСФСР / мурло мещанина.
Страшнее Врангеля обывательский быт. / Скорее / головы канарейкам сверните — / чтоб коммунизм / канарейками не был побит!
Своего «апогея» никому не отдадим, / а чужих «апогеев» / нам не надо.
Тебе обывательское / – о, будь ты проклята трижды! – /и мое, / поэтово / – о, четырежды славься, благословенная!
Работаешь – / сидя, отдыхая – / стой. / <…> / Работаешь – / стоя, / отдыхай – / сидя.
В Париже это давно и лучше.
Очень / трудно / в Париже / женщине, / если / женщина / не продается, / а служит.
Шел я верхом, / шел я низом, / строил / мост в социализм, / не достроил / и устал / и уселся / у моста.
Любить – / это с простынь, / бессонницей рваных, / срываться, / ревнуя к Копернику, / его, / а не мужа Марьи Иванны, / считая / своим / соперником.
Чтоб больше поэтов / хороших / и разных.
Все, что я сделал, / все это ваше – / рифмы, / темы, / дикция, / бас!
Послушайте! / Ведь, если звезды зажигают — / значит – это кому-нибудь нужно?
Я тоже фабрика. / А если без труб, / то, может, / мне / без труб труднее.
Товарищи, / дайте новое искусство, — / такое, чтобы выволочь республику из грязи.
Есть еще хорошие буквы: / Эр, / Ша, / Ща.
Улицы – наши кисти. / Площади – наши палитры.
О, хотя бы / еще / одно заседание / относительно искоренения всех заседаний!
Начинается земля, / как известно, от Кремля.
Я хотел бы / жить / и умереть в Париже, / если б не было / такой земли – / Москва.
Время / пулям / по стенке музеев тенькать.
А почему / не атакован Пушкин?
Грудой дел, / суматохой явлений / день отошел, / постепенно стемнев. / Двое в комнате. / Я / и Ленин – / фотографией / на белой стене.
Товарищ Ленин, / работа адовая / будет / сделана / и делается уже.
Очень / много / разных мерзавцев / ходят / по нашей земле / и вокруг.
Вашим, / товарищ, / сердцем / и именем / думаем, / дышим, / боремся / и живем!..
О месте / поэта / в рабочем строю.
Говоря по-вашему, / рифма – / вексель. / Учесть через строчку! – / вот распоряжение. / И ищешь / мелочишку склонений и флексий / в пустующей кассе / склонений / и спряжений.
Поэту / в копеечку влетают слова.
Говоря по-нашему, / рифма – / бочка. / Бочка с динамитом. / Строка – фитиль. / Строка додымит, / взрывается строчка, — / и город / на воздух / строфой летит.
Может, / пяток / небывалых рифм / только и остался / что в Венецуэле.
Поэзия / – вся! – / езда в незнаемое. / Поэзия – / та же добыча радия. / В грамм добыча, / в год труды. / Изводишь / единого слова ради / тысячи тонн / словесной руды.
Тянет, / как фокусник, / строчку изо рта / и у себя / и у других.
Приходит / страшнейшая из амортизаций — / амортизация / сердца и души.
Через столетья / в бумажной раме / возьми строку / и время верни!
Рифма поэта – / ласка / и лозунг, / и штык, / и кнут.
Через четыре / года / здесь / будет / город-сад!
Я знаю – / город / будет, / я знаю – / саду / цвесть, / когда / такие люди / в стране / в советской / есть!
Днесь / небывалой сбывается былью / социалистов великая ересь!
Нигде кроме / как в Моссельпроме.
Лучших сосок / не было и нет – / готов сосать до старости лет.
Вы ушли, / как говорится, / в мир иной. / Пустота… / Летите, в звезды врезываясь. / Ни тебе аванса, / Ни пивной. / Трезвость.
Вы ж / такое / загибать умели, / что другой / на свете не умел.
Ну, а класс-то / жажду заливает квасом? / Класс – он тоже / выпить не дурак.
У народа, / у языкотворца, / умер / звонкий / забулдыга подмастерье.
Посвящений / и воспоминаний дрянь.
Где, / когда, / какой великий выбирал / путь, / чтобы протоптанней / и легше?
Для веселия / планета наша / мало оборудована. / Надо / вырвать / радость / у грядущих дней. / В этой жизни / помереть / не трудно. / Сделать жизнь / значительно трудней.
Ясно даже и ежу – / Этот Петя был буржуй.
Быть коммунистом – / значит дерзать, / думать, / хотеть, / сметь.
Время / зажечь / над республикой мира / Труд, / Мир, / Май!
Товарищи, / и в быту / необходимо взяться / за перековку / человеческого материала.
Я волком бы / выгрыз / бюрократизм.
Глядят, / как в афишу коза.
Что это за / географические новости?
И не повернув / головы кочан <…>.
И разных / прочих / шведов.
Краснокожая паспортина.
Молоткастый, / серпастый / советский паспорт.
Я / достаю / из широких штанин / дубликатом / бесценного груза. / Читайте, / завидуйте, / я – / гражданин / Советского Союза.
Мы всех зовем, / чтобы в лоб, / а не пятясь, / критика / дрянь / косила. / И это / лучшее из доказательств / нашей / чистоты и силы.
Чтобы в мире / без Россий, / без Латвий, жить единым / человечьим / общежитьем.
Мы идем / сквозь револьверный лай, / чтобы, / умирая, / воплотиться / в пароходы, / в строчки / и в другие долгие дела.
Били копыта. / Пели будто: / – Гриб. / Грабь. / Гроб. / Груб.
Все мы немножко лошади, / каждый из нас по-своему лошадь.
И стоило жить, / и работать стоило.
Я б Америку закрыл, / слегка почистил, / а потом / опять открыл – / вторично.
Крошка сын / к отцу пришел, / и спросила кроха: / Что такое / хорошо / и что такое / плохо?
Вырастет / из сына / свин, / если сын – / свиненок.
У меня, / да и у вас, / в запасе вечность.
Но поэзия – / пресволочнейшая штуковина: / существует – / и ни в зуб ногой.
После смерти / нам / стоять почти что рядом: / вы на Пе, / а я / на эМ.
Ну Есенин, / мужиковствующих свора.
Я люблю вас, / но живого, / а не мумию. / Навели / хрестоматийный глянец.
Битвы революций / посерьезнее «Полтавы», / и любовь / пограндиознее / онегинской любви.
Мы б его спросили: /– А ваши кто родители? / Чем вы занимались / до 17-го года? / Только этого Дантеса бы и видели.
Мне бы / памятник при жизни / полагается по чину. / Заложил бы / динамиту / – ну-ка, / дрызнь! / Ненавижу / всяческую мертвечину! / Обожаю / всяческую жизнь!
Я люблю смотреть, как умирают дети.
Я одинок, как последний глаз / у идущего к слепым человека!..
Я знаю силу слов, я знаю слов набат. / Они не те, которым рукоплещут ложи. / От слов таких срываются гроба / шагать четверкою своих дубовых ножек.
И подползают поезда / лизать поэзии мозолистые руки.
Ленин / и теперь / живее всех живых, / наше знанье – / сила и / оружие.
Я / себя / под Лениным чищу, / чтобы плыть / в революцию дальше.
Голосует сердце – / я писать обязан / по мандату долга.
Землю / всю / охватывая разом, / видел / то, / что временем закрыто.
Он, как вы / и я, / совсем такой же.
Шахматы ему – / они вождям / полезней.
Самый человечный человек.
Я / всю свою / звонкую силу поэта / тебе отдаю, / атакующий класс.
Слова / у нас / до важного самого / в привычку входят, / ветшают, как платье. / Хочу / сиять заставить заново / величественнейшее слово / «ПАРТИЯ».
А если / в партию / сгрудились малые — / сдайся, враг, / замри / и ляг! / Партия – / рука миллионнопалая, / сжатая / в один / громящий кулак.
Единица – вздор, / единица – ноль.
Партия – / это / миллионов плечи, / друг к другу / прижатые туго. / <…> / Мозг класса, / дело класса, / сила класса, / слава класса — / вот что такое партия. / Партия и Ленин – / близнецы-братья — / кто более / матери-истории ценен? / Мы говорим Ленин, / подразумеваем – партия. / Мы говорим / партия, / подразумеваем – / Ленин.
Когда я / итожу / то, что прожил.
Если бы / выставить в музее / плачущего большевика, / весь день бы / в музее / торчали ротозеи. / Еще бы – / такое / не увидишь и в века!
Здесь / каждый камень / Ленина знает.
Я счастлив, / что я / этой силы частица, / что общие / даже слезы из глаз. / Сильнее / и чище / нельзя причаститься / великому чувству / по имени – / класс!
Это – / единственная / великая война / из всех, / какие знала история.
Кроя эрудицией / вопросов рой.
Певец кипяченой / и ярый враг воды сырой.
Профессор, / снимите очки-велосипед! / Я сам расскажу / о времени / и о себе. / Я, ассенизатор / и водовоз, / революцией / мобилизованный и призванный.
Кудреватые Митрейки, / мудреватые Кудрейки — / кто их к черту разберет!
Неважная честь, / чтоб из этаких роз / мои изваяния высились / по скверам, / где харкает туберкулез, / где блядь с хулиганом / да сифилис.
Но я / себя / смирял, / становясь / на горло / собственной песне. / Слушайте, / товарищи потомки, / агитатора, / горлана-главаря.
Как живой / с живыми говоря.
Я к вам приду / в коммунистическое далеко.
Мой стих дойдет, / но он дойдет не так, – / <…> / не как доходит / к нумизмату стершийся пятак / и не как свет умерших звезд доходит. / Мой стих / трудом / громаду лет прорвет / и явится / весомо, / грубо, / зримо, / как в наши дни / вошел водопровод, / сработанный / еще рабами Рима.
Железки строк случайно обнаруживая, / вы / с уважением / ощупывайте их, / как старое, / но грозное оружие.
Оружия / любимейшего / род.
Мы открывали / Маркса / каждый том, / как в доме / собственном / мы открываем ставни.
Мы / диалектику / учили не по Гегелю.
Умри, мой стих, / умри, как рядовой, / как безымянные на штурмах мерли наши!
Мне наплевать / на бронзы многопудье, / мне наплевать / на мраморную слизь. / Сочтемся славою – / ведь мы свои же люди, — / пускай нам / общим памятником будетпостроенный / в боях / социализм.
Поэт / вылизывал / чахоткины плевки / шершавым языком плаката.
Мне / и рубля / не накопили строчки.
Я подыму, / как большевистский партбилет, все сто томов / моих / партийных / книжек.
«Долой вашу любовь», «долой ваше искусство», «долой ваш строй», «долой / вашу религию».
У меня в душе ни одного седого волоса, / и старческой нежности нет в ней! / Мир огромив мощью голоса, / иду – красивый, / двадцатидвухлетний.
Мама! / Ваш сын прекрасно болен!
Прежде чем начнет петься, / долго ходят, размозолев от брожения, / и тихо барахтается в тине сердца / глупая вобла воображения.
Улица корчится безъязыкая – / ей нечем кричать и разговаривать.
Гвоздь у меня в сапоге / кошмарней, чем фантазия у Гете!
Наших душ золотые россыпи.
Где глаз людей обрывается куцый, / <…> / в терновом венце революций / грядет шестнадцатый год.
Вам я / душу вытащу, / растопчу, / чтоб большая! — / и окровавленную дам, как знамя.
Хорошо, когда в желтую кофту / душа от осмотров укутана!
Сегодня / надо / кастетом / кроиться миру в черепе!
Любовница, / которую вылюбил Ротшильд.
Тринадцатый апостол.
Эй, вы! / Небо! / Снимите шляпу! / Я иду! / Глухо. / Вселенная спит, / положив на лапу / с клещами звезд огромное ухо.
Имя этой теме: / любовь!
Немолод очень лад баллад, / но если слова болят / и слова говорят про то, что болят, / молодеет и лад баллад.
Мастерская человечьих воскрешений.
Из себя / и то готов достать печенку. / Мне не жалко, дорогая, / ешь!
Воскреси – / свое дожить хочу!
Чтоб не было любви – служанки / замужеств, / похоти, / хлебов. / Постели прокляв, / встав с лежанки, чтоб всей вселенной шла любовь.
Стар – убивать. / На пепельницы черепа!
Не поставить ли лучше / точку пули в своем конце.
Воспаленной губой / припади / и попей / из реки / по имени – «Факт».
Это было / с бойцами, / или страной, / или / в сердце / было / в моем.
Которые тут временные? / Слазь! / Кончилось ваше время.
Мы не уйдем, / хотя / уйти / имеем / все права. / В наши вагоны, / на нашем пути, / наши / грузим / дрова.
Социализм: / свободный труд / свободно / собравшихся людей.
Мы – / голодные, / мы – нищие, / с Лениным в башке / и с наганом в руке.
Нельзя / на людей жалеть / ни одеяло, / ни ласку.
Но землю, / с которой / вдвоем голодал, — / нельзя / никогда / забыть!
Мы только мошки, / мы ждем кормежки.
Но землю, / которую / завоевал / и полуживую / вынянчил, / где с пулей встань, / с винтовкой ложись, / где каплей / льешься с массами, — / с такою / землею / пойдешь на жизнь, / на труд, / на подвиг / и на смерть!
Я с теми, / кто вышел / строить / и месть / в сплошной / лихорадке / буден. / Отечество / славлю, / которое есть, / но трижды – / которое будет. / Я / планов наших / люблю громадьё, / размаха / шаги саженьи. / Я радуюсь / маршу, / которым идем / в работу / и в сраженья.
И я, / как весну человечества, / рожденную / в трудах и в бою, / пою / мое отечество, / республику мою!
Юноше, / обдумывающему / житье, / решающему – / сделать бы жизнь с кого, скажу / не задумываясь – / «Делай / ее / с товарища / Дзержинского».
Я / земной шар / чуть не весь / обошел, — / и жизнь / хороша, / и жить / хорошо.
Улица – / моя. / Дома – / мои.
В окнах / продукты: / вина, / фрукты. / <…> / Стала / оперяться / моя / кооперация. / Бьем / грошом. / Очень хорошо.
Радуюсь я – / это / мой труд / вливается / в труд / моей республики.
Сидите, / не совейте / в моем / Моссовете.
Моя / милиция / меня / бережет.
Сидят / папаши. / Каждый / хитр. / Землю попашет, / попишет / стихи.
А моя / страна – / подросток, – / твори, / выдумывай, / пробуй!
Жизнь прекрасна / и / удивительна. / Лет до ста / расти / нам / без старости. / Год от года / расти / нашей бодрости. / Славьте, / молот / и стих, / землю молодости.
А горло бредит бритвою.
Прелестная бездна. / Бездна – восторг!
Мы любовь на дни не делим, / не меняем любимых имен.
Главначпупс.
Стили бывают разных Луёв.
Сделайте нам красиво!
Впе– / ред, / вре– / мя! / Вре– / мя, / вперед!
Театр / не отображающее зеркало, / а – / увеличивающее стекло.
И, пожалуйста, не сплетничайте. Покойник этого ужасно не любил.
Товарищ правительство.
Как говорят – / «инцидент исперчен», / Любовная лодка / разбилась о быт.
Надо бы доругаться.
По-моему, стихи «Выхожу один я на дорогу…» – это агитация за то, чтобы / девушки гуляли с поэтами.
Ритмический гул.
Бюстгальтеры на меху, бюстгальтеры на меху!
Я человек с крупными запросами… Я – зеркальным шкафом интересуюсь…
Съезжалися к загсу трамваи.
Одному – бублик, другому – дырка от бублика. / Это и есть демократическая республика.
Американцы бывают разные, которые пролетарские, а которые буржуазные.
Поэт для производителей.
Хлеб живым! Бумагу живым!
Я – поэт. Этим и интересен. Об этом и пишу.
Принимать или не принимать? Такого вопроса для меня <…> не было. Моя / революция.
Вы любите молнию в небе, а я – в электрическом утюге. / В беседе с Борисом Пастернаком (1920-е гг.). Пастернак привел эти слова в / автобиографическом очерке «Люди и положения» (1957; опубл. 1967), гл.
Зайдите через тысячу лет, там поговорим!
Я не червонец, чтобы всем нравиться.
Лобачевский поэзии.
Он говорил мне: «Будь ты моею, / И стану жить я, страстью сгорая; / Прелесть улыбки, нега во взоре / Мне обещают радости рая». / Бедному сердцу так говорил он, / <…> / Но не любил он, нет, не любил он.
По волнам, по морям, – / Нынче здесь, завтра там!
Золотые, удалые – / Не немецкие, / Песни русские, живые – / Молодецкие!
Какая музыка была! / Какая музыка играла <…>.
Коммунисты, вперед!
Артиллерия бьет по своим.
Слишком ранние предтечи / Слишком медленной весны.
Будь что будет – все равно. / <…> / Все наскучило давно.
Торжествующая пошлость.
Подайте мальчику на хлеб: / Он Велизария питает.
Врагов отечества сразил, / Но сам сражен был клеветою.
Среди долины ровныя, / На гладкой высоте.
Один, один, бедняжечка, / Как рекрут на часах!
Архистратиг славянской рати, / Безукоризненный герой!
Мне все равно, страдать иль наслаждаться.
Раз-два-три-четыре-пять, / Вышел зайчик погулять; / Вдруг охотник прибегает, / Из ружья в него стреляет… / Пиф-паф! ой-ой-ой! / Умирает зайчик мой.
Как православных – их крестят / И как евреев – обрезают.
Область рифм – моя стихия, / И легко пишу стихи я; / <…> / Даже к финским скалам бурым / Обращаюсь с каламбуром.
Вы дайте конституцию, / На первый раз хоть куцую!
По Невскому бежит собака, / За ней Буренин, тих и мил… / Городовой, смотри, однако, / Чтоб он ее не укусил!
Во Францию два гренадера / Из русского плена брели.
Да что мне? просить Христа-ради / Пущу и детей и жену… / Иная на сердце забота: / В плену император! в плену!
Смело, друзья! Не теряйте / Бодрость в неравном бою.
Кающиеся дворяне.
Дело было вечером, / Делать было нечего.
А у нас на кухне газ. / А у вас?
А из нашего окна / Площадь Красная видна. / А из вашего окошка / Только улица немножко.
Мамы разные нужны, / Мамы всякие важны.
В этой речке утром рано / Утонули два барана.
В воскресный день с сестрой моей / Мы вышли со двора. / – Я поведу тебя в музей! – / Сказала мне сестра.
Мы видим город Петроград / В семнадцатом году: / Бежит матрос, бежит солдат, / Стреляют на ходу.
И Ленин видел далеко, / На много лет вперед.
Есть еще семейки, / Где наше хают и бранят, / Где с умилением глядят / На заграничные наклейки… / А сало… русское едят!
Сорок пятого размера / Покупал он сапоги.
Да я семь шкур с него спущу / И голым в Африку пущу!..
Корову свою не продам никому – / Такая скотина нужна самому!
Кремлевские звезды над нами горят – / Повсюду доходит их свет! / Хорошая родина есть у ребят, / И лучше той родины / Нет!
Мы с приятелем вдвоем / Замечательно живем! / Мы такие с ним друзья – / Куда он, туда и я!
Ну, подумаешь, укол! / Укололи и – пошел…
Умный в гору не пойдет, / Умный гору обойдет.
Чудовища вида ужасного / Схватили ребенка несчастного.
«Помилуй меня, о Чудовище! / Скажу я тебе, где сокровище. / Зарыто наследство старушкино / Под камнем…» / – «…на площади Пушкина!»
Жили три друга-товарища / В маленьком городе Эн. / Были три друга-товарища / Взяты фашистами в плен.
– Не о чем нам разговаривать! – / Он перед смертью сказал.
Дети! в школу собирайтесь, – / Петушок пропел давно!
Слети к нам, тихий вечер, / На мирные поля!
Было дело под Полтавой, / Дело славное, друзья! / Мы дрались тогда со шведом / Под знаменами Петра.
Тот, кто устал, имеет право / У тихой речки отдохнуть.
Когда мы были молодые / И чушь прекрасную несли.
Как хороши, как свежи были розы / В моем саду!
Фонарики, сударики, / Скажите-ка вы мне, / Что видели, что слышали, / В ночной вы тишине? / <…> / Фонарики, сударики, / Горят себе, горят, / А видели ль, не видели ль, / Того не говорят.
Весь народ / Говорит, / Новый год, / Говорит, / Что принес, / Говорит, / Ничего-с, / Говорит.
Но никакого Александра Ивановича не было.
В возрастных пределах между девятью и четырнадцатью годами встречаются / девочки, которые для некоторых очарованных странников, вдвое или во / много раз старше них, обнаруживают истинную свою сущность – сущность / не человеческую, а нимфическую (т. е. демонскую); и этих маленьких / избранниц я предлагаю именовать так: нимфетки.
Литература Больших Идей, которая, впрочем, часто ничем не отличается / от дребедени обычной, но зато подается в виде громадных гипсовых кубов, / которые со всеми предосторожностями переносятся из века в век, пока не / явится смельчак с молотком и хорошенько не трахнет по Бальзаку, Горькому, / Томасу Манну.
Есть на Волге утес, диким мохом оброс.
И слово истины высокой / В толпу, как светлый луч, бросай.
Друг мой, брат мой, усталый, страдающий брат, / Кто б ты ни был, не падай душою.
Верь: настанет пора – и погибнет Ваал, / И вернется на землю любовь!
Ах, красота – это страшная сила!
Как мало прожито – как много пережито!
Любовь на миг… любовь – забава от безделья, / Любовь – не жар души, а только жар в крови.
Нет на свете мук сильнее муки слова.
Холоден и жалок нищий наш язык!..
Мне больше некого любить, / Мне больше некому молиться!..
Наше поколенье юности не знает, / Юность стала сказкой миновавших лет.
Не говорите мне «он умер». Он живет! / Пусть жертвенник разбит – огонь еще пылает, / Пусть роза сорвана – она еще цветет, / Пусть арфа сломана – аккорд еще рыдает!..
Я тоже роль сыграл, но на краю могилы / Я не хочу, чтоб мне рукоплескал раек…
Поэзия в стенах кипучих городов, / Поэзия в труде за лампою ночною…
Только утро любви хорошо: хороши / Только первые, робкие речи.
Праздник чувства окончен… погасли огни, / Сняты маски и смыты румяна.
Облетели цветы, догорели огни, / Непроглядная ночь, как могила, темна!..
Советский, антисоветский – какая разница.
Из одного металла льют / Медаль за бой, / Медаль за труд.
Блажен незлобивый поэт, / В ком мало желчи, много чувства.
И современники ему / При жизни памятник готовят.
Он ловит звуки одобренья / Не в сладком ропоте хвалы, / А в диких криках озлобленья.
Он проповедует любовь / Враждебным словом отрицанья.
И, только труп его увидя, / Как много сделал он, поймут, / И как любил он, ненавидя.
Братья-писатели! в нашей судьбе / Что-то лежит роковое.
Чтоб одного возвеличить, борьба / Тысячи слабых уносит — / Даром ничто не дается: судьба / Жертв искупительных просит.
В полном разгаре страда деревенская…Доля ты! – русская долюшка женская! / Вряд ли труднее сыскать.
Всевыносящего русского племени / Многострадальная мать!
В столицах шум, гремят витии, / Кипит словесная война, / А там, во глубине России – / Там вековая тишина.
Ты не будешь строг, читатель-друг?
Внимая ужасам войны.
Одни я в мире подсмотрел / Святые, искренние слезы – / То слезы бедных матерей!
Ни звука из ее груди, / Лишь бич свистел, играя… / И Музе я сказал: «Гляди! / Сестра твоя родная!»
Зайцы вот тоже, – их жалко до слез!
Волшебный град! Там люди в деле тихи, / Но говорят, волнуются за двух.
Душно! без счастья и воли / Ночь бесконечно длинна. / Буря бы грянула, что ли? / Чаша с краями полна!
Чашу вселенского горя / Всю расплещи!..
У дядюшки Якова / <…> Товару всякого.
Еду ли ночью по улице темной, / Бури ль заслушаюсь в пасмурный день.
Папаша! кто строил эту дорогу? <…> Граф Петр Андреевич Клейнмихель, / душенька!
Все хорошо под сиянием лунным, / Всюду родимую Русь узнаю…
В мире есть царь: этот царь беспощаден, / Голод названье ему.
А по бокам-то всё косточки русские… / Сколько их! Ванечка, знаешь ли ты?
Да не робей за отчизну любезную… / Вынес достаточно русский народ / <…> / Вынесет все – и широкую, ясную, / Грудью дорогу проложит себе. / Жаль только, жить в эту пору прекрасную / Уж не придется – ни мне, ни тебе.
Или для вас Аполлон Бельведерский / Хуже печного горшка?
Вот приедет барин – барин нас рассудит.
Барина все нету… барин все не едет!
Замолкни, Муза мести и печали!
То сердце не научится любить, / Которое устало ненавидеть.
Идет-гудет Зеленый Шум, / Зеленый Шум, весенний шум!
Как молоком облитые, / Стоят сады вишневые.
Люби, покуда любится, / Терпи, покуда терпится, / Прощай, пока прощается.
Мне борьба мешала быть поэтом, / Песни мне мешали быть бойцом.
Будешь ты чиновник с виду / И подлец душой.
До хорошего местечка / Доползешь ужом!
Когда из мрака заблужденья / Горячим словом убежденья / Я душу падшую извлек.
Не верь толпе – пустой и лживой, / Забудь сомнения свои.
И в дом мой смело и свободно / Хозяйкой полною войди!
Однажды, в студеную зимнюю пору, / Я из лесу вышел; был сильный мороз. / Гляжу, поднимается медленно в гору, / Лошадка, везущая хворосту воз.
Мужичок / В больших сапогах, в полушубке овчинном, / В больших рукавицах… а сам с ноготок!
«…Откуда дровишки?» – Из лесу, вестимо; / Отец, слышишь, рубит, а я отвожу. / (В лесу раздавался топор дровосека.) —
Ну, мертвая! – крикнул малюточка басом.
Играйте же, дети! Растите на воле! / На то вам и красное детство дано.
Есть времена, есть целые века, / В которые нет ничего желанней, / Прекраснее – тернового венка…
И безгрешные даже доходы / Называл воровством, либерал!
И откупщик – кабачный гений!
Диалектик обаятельный, / <…> / Либерал-идеалист!
Ты стоял перед отчизною / <…> / Воплощенной укоризною, / Либерал-идеалист!
Учитель! перед именем твоим / Позволь смиренно преклонить колени!
Великий самоучка.
Недаром ты, мужая по часам, / На взгляд глупцов казался переменчив.
О Волга!.. колыбель моя! / Любил ли кто тебя, как я?
Чем хуже был бы твой удел, / Когда б ты менее терпел?
Не рыдай так безумно над ним, / Хорошо умереть молодым!
У счастливого недруги мрут, / У несчастного друг умирает…
Юноша-гений.
Поздняя осень. Грачи улетели, / Лес обнажился, поля опустели, / Только не сжата полоска одна… / Грустную думу наводит она.
Ночь. Успели мы всем насладиться.
Живя согласно с строгою моралью, / Я никому не сделал в жизни зла.
Не русский – взглянет без любви / На эту бледную, в крови, / Кнутом иссеченную Музу…
Не гулял с кистенем я в дремучем лесу, / Не лежал я во рву в непроглядную ночь.
Да не долги были радости.
Мало слов, а горя реченька, / Горя реченька бездонная!..
Упорствуя, волнуясь и спеша, / Ты честно шел к одной высокой цели.
Суров ты был, ты в молодые годы / Умел рассудку страсти подчинять. / Учил ты жить для славы, для свободы, / Но более учил ты умирать.
Как женщину, ты родину любил.
Какой светильник разума угас! / Какое сердце биться перестало!
Будь он проклят, растлевающий / Пошлый опыт – ум глупцов!
Силу новую / Благородных юных дней / В форму старую, готовую / Необдуманно не лей!
Необузданную, дикую / К угнетателям вражду / И доверенность великую / К бескорыстному труду.
Хорошо поет, собака, / Убедительно поет!
Осторожность! осторожность! / Осторожность, господа!..
Важен в поэме / Стиль, отвечающий теме.
Правилу следуй упорно: / Чтобы словам было тесно, / Мыслям – просторно.
Меж высоких хлебов затерялося / Небогатое наше село.
В ночи, которую теперь / Мы доживаем боязливо, / Когда свободно рыщет зверь, / А человек бредет пугливо.
С твоим талантом стыдно спать; / Еще стыдней в годину горя / Красу долин, небес и моря / И ласки милой воспевать…
И не иди во стан безвредных, / Когда полезным можешь быть! / Не может сын глядеть спокойно / На горе матери родной. / Не будет гражданин достойный / К отчизне холоден душой. / Ему нет горше укоризны… / Иди в огонь за честь отчизны, / За убежденья, за любовь… / Иди и гибни безупрёчно. / Умрешь не даром: дело прочно, / Когда под ним струится кровь…
Будь гражданин! служа искусству, / Для блага ближнего живи.
Поэтом можешь ты не быть, / Но гражданином быть обязан.
Клянусь, я честно ненавидел! / Клянусь, я искренно любил!
Сын больной больного века.
Бичуя маленьких воришек / Для удовольствия больших.
Праздник жизни – молодости годы – / Я убил под тяжестью труда.
Нет в тебе поэзии свободной, / Мой суровый, неуклюжий стих!
Не говори: «Забыл он осторожность! / Он будет сам судьбы своей виной!» / Не хуже нас он видит невозможность / Служить добру, не жертвуя собой.
Его еще покамест не распяли, / Но час придет – он будет на кресте; / Его послал бог Гнева и Печали / Рабам земли напомнить о Христе.
И пошли они, солнцем палимы.
Не беда, что потерпит мужик: / Так ведущее нас провиденье / Указало… Да он же привык!
Назови мне такую обитель, / Я такого угла не видал, / Где бы сеятель твой и хранитель, / Где бы русский мужик не стонал?
Выдь на Волгу: чей стон раздается / Над великою русской рекой? / Этот стон у нас песней зовется – / То бурлаки идут бечевой…
Где народ, там и стон.
Все, что мог, ты уже совершил, — / Создал песню, подобную стону, / И духовно навеки почил?..
И вот они опять, знакомые места, / Где жизнь моих отцов, бесплодна и пуста, / Текла среди пиров, бессмысленного чванства, / Разврата грязного и мелкого тиранства.
И только тот один, кто всех собой давил, / Свободно и дышал, и действовал, и жил.
От ликующих, праздно болтающих, / Обагряющих руки в крови / Уведи меня в стан погибающих / За великое дело любви!
Суждены нам благие порывы, / Но свершить ничего не дано…
Знаю, на место сетей крепостных / Люди придумали много иных, / Так!.. но распутать их легче народу.
Сейте разумное, доброе, вечное, / Сейте! Спасибо вам скажет сердечное / Русский народ…
Тяжело умирать, хорошо умереть.
Что ты жадно глядишь на дорогу / В стороне от веселых подруг?
На тебя заглядеться не диво, / Полюбить тебя всякий не прочь.
Будет бить тебя муж-привередник / И свекровь в три погибели гнуть.
Выраженье тупого терпенья / И бессмысленный, вечный испуг.
Не гляди же с тоской на дорогу / И за тройкой вослед не спеши, / И тоскливую в сердце тревогу / Поскорей навсегда заглуши!
Нужны нам великие могилы, / Если нет величия в живых…
Тяжелый крест достался ей на долю: / Страдай, молчи, притворствуй и не плачь.
Не говори, что молодость сгубила / Ты, ревностью истерзана моей.
Беспокойная ласковость взгляда / И поддельная краска ланит, / И убогая роскошь наряда <…>.
Как дошла ты до жизни такой?
А девочку взяла «мадам» / И в магазине поселила. / Не очень много шили там, / И не в шитье была там сила…
И на лбу роковые слова: «Продается с публичного торга!»
Цинизм твой доходит до грации.
И погромче нас были витии, / Да не сделали пользы пером… / Дураков не убавим в России, / А на умных тоску наведем.
Не торговал я лирой, но, бывало, / Когда грозил неумолимый рок, / У лиры звук неверный исторгала / Моя рука…
За каплю крови, общую с народом, / Прости меня, о родина! прости!..
Я призван был воспеть твои страданья, / Терпеньем изумляющий народ!
Ну, пошел же ради Бога!
Скоро сам узнаешь в школе, / Как архангельский мужик / По своей и Божьей воле / Стал разумен и велик.
Не без добрых душ на свете.
Знай работай да не трусь…
Не бездарна та природа, / Не погиб еще тот край, / Что выводит из народа / Столько славных то и знай.
Неумыт, угрюм, оплеван, / Вечно полупьян; / <…> / Мало ли таких Иванов / На святой Руси?..
Пускай нам говорит изменчивая мода, / Что тема старая «страдания народа» / И что поэзия забыть ее должна, / Не верьте, юноши! не стареет она.
Я лиру посвятил народу своему.
Пускай наносит вред врагу не каждый воин, / Но каждый в бой иди! А бой решит судьба…
Народ освобожден, но счастлив ли народ?
Увы! не внемлет он – и не дает ответа.
Я не люблю иронии твоей. / Оставь ее отжившим и нежившим.
Закройте университеты, / И будет зло пресечено!..
– Вырастешь, Саша, узнаешь.
Воля и труд человека / Дивные дивы творят!
Зачем, проклятая страна, / Нашел тебя Ермак?
В каком году – рассчитывай, / В какой земле – угадывай, / На столбовой дороженьке / Сошлись семь мужиков: / Семь временнообязанных, / Подтянутой губернии, / Уезда Терпигорева, / Пустопорожней волости, / Из смежных деревень: / Заплатова, Дырявина, / Разутова, Знобишина, / Горелова, Неелова — / Неурожайка тож. / Сошлися – и заспорили: / Кому живется весело, / Вольготно на Руси?
Эх! Эх! Придет ли времечко, / <…> / Когда мужик не Блюхера / И не милорда глупого — / Белинского и Гоголя / С базара понесет?
Работаешь один, / А чуть работа кончена, / Гляди, стоят три дольщика: / Бог, царь и господин!
Он до смерти работает, до полусмерти пьет!..
Не волчий зуб, так лисий хвост.
Кого хочу – помилую, / Кого хочу – казню. / Закон – мое желание! / Кулак – моя полиция! / Удар искросыпительный, / Удар зубодробительный, / Удар скуловорррот!..
Порвалась цепь великая, / Порвалась – расскочилася: / Одним концом по барину, / Другим по мужику!..
Да наши топоры / Лежали – до поры!
Ключи от счастья женского, / <…> / Заброшены, потеряны / У Бога самого!
Холоп примерный – Яков верный.
Люди холопского звания – / Сущие псы иногда: / Чем тяжелей наказания, / Тем им милей господа.
Господу Богу помолимся, / Древнюю быль возвестим.
Было двенадцать разбойников, / Был Кудеяр-атаман, / Много разбойники пролили / Крови честных христиан.
Днем с полюбовницей тешился, / Ночью набеги творил, / Вдруг у разбойника лютого / Совесть Господь пробудил.
Пули немецкие, / Пули турецкие, / Пули французские, / Палочки русские!
Доля народа, / Счастье его, / Свет и свобода / Прежде всего!
И ужас народа при слове «набор» / Подобен был ужасу казни.
Ты и убогая, / Ты и обильная, / Ты и могучая, / Ты и бессильная, / Матушка-Русь!
Золото, золото / Сердце народное!
Ему судьба готовила / Путь славный, имя громкое / Народного заступника, / Чахотку и Сибирь…
Ой, полна, полна коробушка, / Есть и ситцы и парча. / Пожалей, моя зазнобушка, / Молодецкого плеча!
Цены сам платил немалые, / Не торгуйся, не скупись: / Подставляй-ка губы алые, / Ближе к милому садись!
Продает товар купец.
Знает только ночь глубокая, / Как поладили они. / Распрямись ты, рожь высокая, / Тайну свято сохрани!
Не обманешь – не продашь!
Холодно, странничек, холодно, / Холодно, родименький, холодно! / <…> / Голодно, странничек, голодно, / Голодно, родименький, голодно!
Здесь одни только камни не плачут.
И первая доля: с рабом повенчаться, / Вторая – быть матерью сына раба, / А третья – до гроба рабу покоряться, / И все эти грозные доли легли / На женщину русской земли.
Тип величавой славянки / Возможно и ныне сыскать.
Есть женщины в русских селеньях / С спокойною важностью лиц, / С красивою силой в движеньях, / С походкой, со взглядом цариц.
Посмотрит – рублем подарит!
В беде – не сробеет, – спасет: / Коня на скаку остановит, / В горящую избу войдет!
Не ветер бушует над бором, / Не с гор побежали ручьи, / Мороз-воевода дозором / Обходит владенья свои.
Плакала Саша, как лес вырубали.
Книги читает да по свету рыщет – / Дела себе исполинского ищет, / Благо наследье богатых отцов / Освободило от малых трудов.
Что ему книга последняя скажет, / То на душе его сверху и ляжет.
Бывали хуже времена, но не было подлей.
Да, постигла и Россия / Тайну жизни наконец! / Тайна жизни – гарантия, / А субсидия – венец!
Спасибо, сторона родная, / За твой врачующий простор!
«Новый Гоголь явился!» – «У вас Гоголи-то как грибы растут».
Выду я на реченьку, / Погляжу на быструю — / Унеси мое ты горе, / Быстра реченька, с собой!
Ох! тошно мне / На чужой стороне.
Вырыта заступом яма глубокая. / Жизнь невеселая, жизнь одинокая, / Жизнь бесприютная, жизнь терпеливая, / Жизнь, как осенняя ночь, молчаливая.
Тише!.. О жизни покончен вопрос. / Больше не нужно ни песен, ни слез!
Жизнь пропадает в заботах о хлебе.
Ехал из ярмарки ухарь-купец, / Ухарь-купец, удалой молодец.
Медленно движется время, – / Веруй, надейся и жди…
Мертвые в мире почили, / Дело настало живым.
Богачу-дураку / И с казной не спится; / Бобыль гол, как сокол, / Поет-веселится.
Сторонись, богачи! / Беднота гуляет!
Оробей, загорюй, – / Курица обидит.
Звезды меркнут и гаснут. В огне облака. / Белый пар по лугам расстилается. / По зеркальной воде, по кудрям лозника / От зари алый свет разливается.
Отныне я буду твоим цензором. / В разговоре с А. Пушкиным в Москве 8 сент. 1826 г.; в оригинале по- / французски. Фраза приводится (со ссылкой на рассказ Пушкина) в заметке
Сегодня я разговаривал с умнейшим человеком в России.
Тут всем досталось, а больше всех мне.
Пушкина мы насилу заставили умереть по-христиански.
Собаке – собачья смерть.
Душеньки часок не видя, / Думал, год уж не видал! / Жизнь мою возненавидя, / «Жизнь, прости навек!» – сказал.
Матушка, голубушка, / Солнышко мое!
Знать, приспело, дитятко, / Времячко любить!
Знайка шел гулять на речку, / Перепрыгнул через овечку.
В траве сидел кузнечик, / Совсем как огуречик, / Зелененький он был.
Ночь темна. Лови минуты! / Но стена тюрьмы крепка.
Наш скорбный труд не пропадет, / Из искры возгорится пламя.
Солнце нашей поэзии закатилось! / Неподписанное извещение о смерти А. Пушкина в «Литературных / прибавлениях к “Русскому инвалиду”», 1837, № 5, 30 янв. Автором / извещения долгое время считался редактор «Литературных прибавлений» А. / А. Краевский. / Обычно цитируется: «Солнце русской поэзии закатилось!»
Потеряла я колечко, / Потеряла я любовь.
Рука Всевышнего отечество спасла.
Языки ведайте: велик российский Бог!
Смерть к светлой вечности нам отверзает дверь!
Талантам надо помогать, / Бездарности пробьются сами.
Великий город с областной судьбой.
Гуляет по Дону казак молодой; / Льет слезы девица над быстрой рекой.
А все-таки жаль, что нельзя с Александром Сергеичем / поужинать в «Яр» заскочить хоть на четверть часа.
Над победами нашими / встают пьедесталы, которые выше побед.
А все-таки жаль, что кумиры нам снятся по-прежнему / и мы до сих пор все холопами числим себя.
Извозчик стоит, Александр Сергеич прогуливается… / Ах, завтра, наверное, что-нибудь произойдет!
Дураком быть выгодно, да очень не хочется.
Я выселен с Арбата, арбатский эмигрант.
Ах, флора там все та же – да фауна не та.
Все они красавцы, все они таланты, все они поэты.
С войной покончили мы счеты… / Бери шинель – пошли домой.
Женщина, ваше величество.
А иначе зачем на земле этой вечной живу?
Давайте говорить друг другу комплименты.
Давайте жить, во всем друг другу потакая, / тем более что жизнь короткая такая.
Мама, мама, это я дежурю, / я – дежурный по апрелю.
Ах, война, что ж ты сделала, подлая!
До свидания, мальчики! Мальчики, / постарайтесь вернуться назад.
Две вечных подруги – любовь и разлука.
Какое небо голубое! / Мы не поклонники разбоя.
Живописцы, окуните ваши кисти / в суету дворов арбатских и в зарю.
Вы рисуйте, вы рисуйте, вам зачтется…
Судьба, судьбы, судьбе, судьбою, о судьбе.
Пока Земля еще вертится, пока еще ярок свет, / Господи, дай же ты каждому, чего у него нет.
Дай рвущемуся к власти навластвоваться всласть. / <…> / Каину дай раскаянье… И не забудь про меня.
На фоне Пушкина снимается семейство. / Фотограф щелкает – и птичка вылетает.
Арбатство, растворенное в крови, / неистребимо, как сама природа.
Здесь остановки нет, а мне – пожалуйста: / шофер в автобусе – мой лучший друг.
Ах, Надя-Наденька, мне б за двугривенный / В любую сторону твоей души!
Настоящих людей очень мало: / на планету – совсем ерунда, / а на Россию – одна моя мама, / только что она может одна?
Говорят, что грешил, что не к сроку свечу затушил… / Как умел, так и жил, а безгрешных не знает природа.
Как просто быть солдатом, солдатом! / А если что не так – не наше дело: / как говорится, родина велела… / Как славно быть ни в чем не виноватым, / совсем простым солдатом, солдатом!
Не обещайте деве юной / любови вечной на земле.
Она сама его морочила, / а он ни в чем не виноват.
Ему чего-нибудь попроще бы, / а он циркачку полюбил. / Она по проволке ходила, / махала белою рукой, / и страсть Морозова схватила / своей мозолистой рукой.
Девочка плачет: шарик улетел. / Ее утешают, а шарик летит.
Скоро все мои друзья выбьются в начальство / и, наверно, мне тогда станет легче жить.
Капли Датского короля пейте, кавалеры!
Но комсомольская богиня… / Ах, это, братцы, о другом!
Мне нужно на кого-нибудь молиться.
Красивые и мудрые, как боги, / и грустные, как жители земли.
Наша судьба – то гульба, то пальба… / Не обращайте вниманья, маэстро, / не убирайте ладоней со лба.
Надежды маленький оркестрик под управлением любви.
Когда мне невмочь пересилить беду, / когда подступает отчаянье, / я в синий троллейбус сажусь на ходу, / последний, случайный.
Чтоб всех подобрать, потерпевших в ночи / крушенье, крушенье.
По Смоленской дороге – леса, леса, леса. / По Смоленской дороге – столбы, столбы, столбы.
Вы слышите: грохочут сапоги, / и птицы ошалелые летят, / и женщины глядят из-под руки? / Вы поняли, куда они глядят?
А где же наши женщины, дружок, / когда вступаем мы на свой порог? / Они встречают нас и вводят в дом, / а в нашем доме пахнет воровством.
И пряников, кстати, всегда не хватает для всех.
Ах, Арбат, мой Арбат – ты мое отечество, / никогда до конца не пройти тебя!
Дверям закрытым – грош цена, / замку цена – копейка!
Он давно мышей не ловит, / усмехается в усы, / ловит нас на честном слове, / на кусочке колбасы.
Оттого-то, знать, невесел / дом, в котором мы живем. / Надо б лампочку повесить… / Денег все не соберем.
Работа есть работа, / Работа есть всегда.
Ваше благородие госпожа Разлука.
Перестаньте, черти, клясться на крови… / Не везет мне в смерти – повезет в любви.
Здесь птицы не поют, / деревья не растут.
Нам нужна одна победа, / одна на всех, мы за ценой не постоим.
Когда воротимся мы в Портленд, мы судьям кинемся в объятья. / Да только в Портленд воротиться нам не придется никогда.
Не прячьте ваши денежки по банкам и углам! / Несите ваши денежки, иначе быть беде!
А уж как стрельба пойдет – / пуля дырочку найдет.
Нам время подарило пустые обещанья, / от них у нас, Агнешка, кружится голова.
Мы – школьники, Агнешка; и скоро – перемена, / И чья-то радиола наигрывает твист.
Римская империя времени упадка / сохраняла видимость твердого порядка.
Я все равно паду на той, на той далекой, на гражданской, / и комиссары в пыльных шлемах склонятся молча надо мной.
Поднявший меч на наш союз / достоин будет худшей кары.
Возьмемся за руки, друзья, / чтоб не пропасть поодиночке.
Для чего мы пишем кровью на песке? / Наши письма не нужны природе.
Часовые любви на Смоленской стоят.
Что касается меня, / то я опять гляжу на вас, / а вы глядите на него, / а он глядит в пространство.
Каждый пишет, как он слышит. / Каждый слышит, как он дышит.
Страшно жить на этом свете, / В нем отсутствует уют.
Жук-буржуй и жук-рабочий / Гибнут в классовой борьбе.
Жареная рыбка, / Маленький карась, / Где ж ваша улыбка, / Что была вчерась?
Его косточки сухие / Будет дождик поливать, / Его глазки голубые / Будет курица клевать.
Спите, орлы боевые.
Он поет по утрам в клозете.
Вы прошумели мимо меня, как ветвь, полная цветов и листьев.
Заговор чувств.
Англичанин-хитрец, чтоб работе помочь, / Изобрел за машиной машину.
Но ведь время придет, и проснется народ, / Разогнет он избитую спину.
Его зарыли в шар земной, / А был он лишь солдат.
Написал стихи о любви – закрыл тему!
Шире дорогу – Любим Торцов идет!
Один в четырех каретах поеду.
Мы артисты, наше место в буфете.
«Они смотрят на вас, как на вещь». – «<…> Они правы. Я вещь, а не / человек».
Так не доставайся ж ты никому!
Изумлю мир злодейства, и упокойнички в гробах спасибо скажут, что / умерли!
Никто, батюшка, Кит Китыч, не смеет вас обидеть. Вы сами всякого обидите.
«Судить ли мне вас по законам, или по душе, как мне Бог на сердце / положит?» – «Суди по душе, будь отец, Серапион Мордарьич».
Чего моя нога хочет.
Жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие!
В одной земле сидит на троне салтан Махнут турецкий, а в другой – салтан / Махнут персидский. <…> У нас закон праведный, а у них <…> неправедный / <…>. Так им <…> и в просьбах пишут: «Суди меня, судья неправедный!» А / то есть еще земля, где все люди с песьими головами.
И время-то стало в умаление приходить.
«Что ж это такое Литва?» – «Так она Литва и есть». – «А говорят, <…> она / на нас с неба упала».
Если б я был царь, я бы издал такой закон, чтоб богатый женился на бедной, / а бедный – на богатой.
«Не пощадим казны и животов! / <…> / А будет мало: жен, детей заложим!» / – «Заложим жен! / Детей своих заложим!»
Все высокое и все прекрасное.
Образованные одолели: <…> все на сцену лезут. Житья нет.
Есть люди, которые бьют, и есть люди, которых бьют.
Ты, говорит… да я, говорит… умрем, говорит.
Как же ты в дорогу идешь, а табаком не запасся?
Она уже старушка; ей, по самому дамскому счету, давно за пятьдесят лет.
Если приедет тройка, <…> скажи, что господа пешком пошли.
Трактат о вреде реформ вообще.
Подчиненный должен быть робок и постоянно трепетен.
Только два сорта и есть, податься некуда: либо патриот своего отечества, / либо мерзавец своей жизни.
«Говорят, что царь Фараон стал по ночам из моря выходить, и с войском. / <…> Да говорят, белый арап на нас подымается <…>». – «Откуда же он, / белый арап?» – «Из Белой Арапии».
Что вам лучше нравится, зима или лето?
В одном кармане смеркается, а в другом заря занимается; по-татарски – ёк, а / по-русски – нет ничего.
Это не нами заведено, не нами и кончится.
Полна, полна чудес природа!
Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель!
Кинжал в грудь по самую рукоятку!
Как услышу я слово «жупел», так руки-ноги и затрясутся.
Самое дорогое у человека – это жизнь. Она дается ему один раз, и прожить ее / надо так, чтобы не было мучительно больно за бесцельно прожитые годы.
Одно, чего и святотатство / Коснуться в мире не могло; / Моя напасть! мое богатство! / Мое святое ремесло!
Не плачьте над трупами павших борцов.
Шагайте без страха по мертвым телам, / Несите их знамя вперед!
Густолиственных кленов аллея, / Для меня ты значенья полна.
Ах! ты травушка-муравушка моя.
Да здравствует все то, благодаря чему мы несмотря ни на что!
Шестое августа по-старому, / Преображение Господне.
И творчество, и чудотворство.
Талант – единственная новость, / Которая всегда нова.
Иль я не знаю, что, в потемки тычась, / Вовек не вышла б к свету темнота, / И я – урод, и счастье сотен тысяч / Не ближе мне пустого счастья ста?
Напрасно в дни великого совета, / Где высшей страсти отданы / места,Оставлена вакансия поэта: / Она опасна, если не пуста.
Весь Шекспир, быть может, только в том, / Что запросто болтает с тенью Гамлет.
Быть знаменитым некрасиво. / Не это подымает ввысь. / Не надо заводить архива, / Над рукописями трястись.
Цель творчества – самоотдача, / А не шумиха, не успех.
Услышать будущего зов.
Но пораженья от победы / Ты сам не должен отличать.
Но быть живым, живым и только, / Живым и только – до конца.
Не тот это город, и полночь не та.
Уходит с Запада душа, / Ей нечего там делать.
Не знал бы никто, может статься, / В почете ли Пушкин иль нет, / Без докторских их диссертаций, / На все проливающих свет.
Во всем мне хочется дойти / До самой сути.
Я написал бы восемь строк / О свойствах страсти.
Достигнутого торжества / Игра и мука — / Натянутая тетива / Тугого лука.
Пройду, как образ входит в образ / И как предмет сечет предмет.
В родстве со всем, что есть, уверясь, / И знаясь с будущим в быту, / Нельзя не впасть к концу, как в ересь, / В неслыханную простоту.
Она всего нужнее людям, / Но сложное понятней им.
Мы были музыкой во льду. / Я говорю про всю среду, / С которой я имел в виду / Сойти со сцены, и сойду.
Всю жизнь я быть хотел как все, / Но век в своей красе / Сильнее моего нытья / И хочет быть как я.
Чреду веков питает новость, / Но золотой ее пирог, / Пока преданье варит соус, / Встает нам горла поперек.
Теперь из некоторой дали / Не видишь пошлых мелочей, / Забылся трафарет речей, / И время сгладило детали. / А мелочи преобладали.
Он управлял теченьем мыслей / И только потому – страной.
Предвестьем льгот приходит гений / И гнетом мстит за свой уход.
Гул затих. Я вышел на подмостки.
Если только можно, Авва Отче, / Чашу эту мимо пронеси.
Я один, все тонет в фарисействе. / Жизнь прожить – не поле перейти.
Ко мне на суд, как баржи каравана, / Столетья поплывут из темноты.
Всесильный бог деталей.
И дольше века длится день.
Тишина, ты – лучшее / Из всего, что слышал.
И наши вечера – прощанья, / Пирушки наши – завещанья, / Чтоб тайная струя страданья / Согрела холод бытия.
Надо, чтоб елкою святочной / Вечность средь комнаты стала.
Мело, мело по всей земле / Во все пределы. / Свеча горела на столе, / Свеча горела.
Любовь, удивленья мгновенная дань.
Я клавишей стаю кормил с руки.
Что ж, мученики догмата, / Вы тоже – жертвы века!
Когда любит поэт, / Влюбляется бог неприкаянный.
Любить иных – тяжелый крест, / А ты прекрасна без извилин.
Бедный Пушкин! Ему следовало бы жениться на Щеголеве и позднейшем / пушкиноведении, и все было бы в порядке.
Маяковского стали вводить принудительно, как картофель при Екатерине. / Это было его второй смертью.
В тот день всю тебя, от гребенок до ног, / Как трагик в провинции драму Шекспирову, / Носил я с собою и знал назубок, / Шатался по городу и репетировал.
Живет не человек – деянье: / Поступок ростом с шар земной.
Смерть можно будет побороть / Усильем Воскресенья.
Нас мало. Нас может быть трое.
Книга есть кубический кусок горячей, дымящейся совести – и больше / ничего.
Я весь мир заставил плакать / Над красой земли моей.
Не спи, не спи, художник, / Не предавайся сну. / Ты – вечности заложник / У времени в плену.
Но старость – это Рим, который / Взамен турусов и колес / Не читки требует с актера, / А полной гибели всерьез. / Когда строку диктует чувство, / Оно на сцену шлет раба, / И тут кончается искусство, / И дышат почва и судьба.
Быть женщиной – великий шаг, / Сводить с ума – геройство.
И манит страсть к разрывам.
В молчаньи твоего ухода / Упрек невысказанный есть.
Ты – пригород, а не припев.
Какое, милые, у нас / Тысячелетье на дворе?
Уже написан Вертер, / А в наши дни и воздух пахнет смертью: / Открыть окно что жилы отворить.
Но кто мы и откуда, / Когда от всех тех лет / Остались пересуды, / А нас на свете нет?
Ты спал, постлав постель на сплетне.
Твой выстрел был подобен Этне / В предгорьи трусов и трусих.
Хотеть, в отличье от хлыща / В его существованьи кратком, / Труда со всеми сообща / И заодно с правопорядком.
Так начинают. Года в два / От мамки рвутся в тьму мелодий, / Щебечут, свищут, – а слова / Являются о третьем годе.
Так начинают жить стихом.
Раздается звонок, / Голоса приближаются: – / Скрябин. / О куда мне бежать / От шагов моего божества!
Приедается всё. / Лишь тебе не дано примелькаться.
Февраль. Достать чернил и плакать!
И чем случайней, тем вернее / Слагаются стихи навзрыд.
С кем протекли его боренья? / С самим собой, с самим собой.
Поговорить о жизни и смерти.
Если это существует, можно и умереть.
Вечер был; сверкали звезды; / На дворе мороз трещал; / Шел по улице малютка, / Посинел и весь дрожал.
Вечный труженик.
Как сладостно – отчизну ненавидеть / И жадно ждать ее уничтоженья!
Кому – таторы, а кому – ляторы.
Люди в кожаных куртках.
Энегрично фукцировать.
Мыслящий пролетариат.
Конечная цель <…> деятельности каждого честного человека <…> состоит в / том, чтобы разрешить навсегда неизбежный вопрос о голодных и раздетых / людях.
Слова и иллюзии гибнут, факты остаются.
Вперед, ребята, смерти нет!
Без меня народ неполный!
В литературу попер читатель.
Уж тает снег, бегут ручьи, / В окно повеяло весною…
Вперед! без страха и сомненья / На подвиг доблестный, друзья! / Зарю святого искупленья / Уж в небесах завидел я! / Смелей! Дадим друг другу руки / И вместе двинемся вперед. / И пусть под знаменем науки / Союз наш крепнет и растет.
Был у Христа-младенца сад, / И много роз взрастил он в нем.
Они сорвали по цветку, / И сад был весь опустошен.
Ни слова, о друг мой, ни вздоха… / Мы будем с тобой молчаливы…
По чувствам братья мы с тобой.
Травка зеленеет, / Солнышко блестит, / Ласточка с весною / В сени к нам летит.
Скучная картина! / Тучи без конца, / Дождик так и льется, / Лужи у крыльца…
Что ты рано в гости, / Осень, к нам пришла? / Еще просит сердце / Света и тепла!
Нам звезды кроткие сияли.
Дедушка, голубчик, сделай мне свисток. / <…> / Ладно, ладно, детки, дайте только срок, / Будет вам и белка, будет и свисток!
Не уходи, побудь со мною, / Я так давно тебя люблю.
Но ты же советский человек!
Литературный власовец.
Когда и старость падает так страшно, / Что ж юности осталось?
Квасного патриотизма я точно не терплю, но Русь знаю, Русь люблю, и / <…> Русь меня знает и любит.
Литературная аристократия. / Из критических статей Погодина 1830 г.: «…г. Киреевскому непременно / хотелось учредить аристократию в русской литературе, и он <…> поставил / Жуковского и Пушкина преемниками Карамзина» («Взгляд на два Обозрения / русской словесности 1829 года…».  «Московский телеграф», 1830, № 2, с. / 209. «Старый аристократизм, который установился было в нашей литературе, / распался, сделался смешон» («Новые альманахи» – «Московский телеграф», / 1830, № 3); «мнимо-литературная аристократия» (отзыв о 2-м изд.
Не расцвел – и отцвел / В утре пасмурных дней.
Я видел море, я измерил / Очами жадными его.
Последний день сверкал мне в очи; / Последней ночи встречал я тень.
Но за сладкие мгновенья / Я тебя без сожаленья / Оставляю навсегда, / Сарафанчик, / Расстеганчик!
Француз – дитя, / Он вам шутя / Разрушит трон / И даст закон. / <…> / Он быстр как взор / И пуст как вздор.
В России чтут / Царя и кнут.
Портретов Ленина не видно: / Похожих не было и нет. / Века уж дорисуют, видно, / Недорисованный портрет.
Борис – борись / И не ленись.
Писатель, если только он / Волна, а океан – Россия, / Не может быть не возмущен, / Когда возмущена стихия.
В одной знакомой улице – / Я помню старый дом, / С высокой, темной лестницей, / С завешенным окном.
И тихо слезы капали.
Есть у нас так называемый свет, / Есть даже люди, а общества нет.
Отчего я люблю тебя, светлая ночь.
Мой костер в тумане светит, / Искры гаснут на лету… / Ночью нас никто не встретит; / Мы простимся на мосту.
Я уйду с толпой цыганок / За кибиткой кочевой. / На прощанье шаль с каймою / Ты на мне узлом стяни: / Как концы ее, с тобою / Мы сходились в эти дни.
В час равнодушного свиданья / Мы вспомним грустное прости.
Что мне она! – не жена, не любовница, / И не родная мне дочь! / Так отчего ж ее доля проклятая / Спать не дает мне всю ночь!
Кисейная девушка.
Всё пустяки в сравнении с вечностью!..
Веселенький пейзажик!
Вселенская смазь.
Умри, Денис, лучше не напишешь.
В «Вене» две девицы – / Veni, vidi, vici.
Критики-космополиты.
Теория бесконфликтности.
Конфликт хорошего с лучшим.
Лакировка действительности.
Забудь про Светлова с Багрицким. / Постигнув значенье креста, / Романтику боя и риска / В себе задуши навсегда!
Отвсюду виден Милиционер / С Востока виден Милиционер / И с моря виден Милиционер / И с неба виден Милиционер / И с-под земли… / Да он и не скрывается.
Весна света. Весна воды.
Не для какой-нибудь Анюты / Из пушек делаются салюты.
Государи мои! кто две кильки взял?
И долго стояли в раздумьи / Студьоузы Вагнер и Кох.
Если хочешь быть красивым, поступи в гусары.
Если у тебя есть фонтан, заткни его, – дай отдохнуть и фонтану.
Пояснительные выражения объясняют темные мысли.
Бди!
Никто не обнимет необъятного.
Если у тебя спрошено будет: что полезнее, солнце или месяц? – ответствуй: / месяц. Ибо солнце светит днем, когда и без того светло; а месяц – ночью.
И терпентин на что-нибудь полезен!
Поощрение столь же необходимо гениальному писателю, сколь необходима / канифоль смычку виртуоза.
Единожды солгавши, кто тебе поверит?
Где начало того конца, которым оканчивается начало?
Если хочешь быть счастливым, будь им.
Усердие всё превозмогает!
И устрица имеет врагов.
Только в государственной службе познаёшь истину.
Не шути с женщинами: эти шутки глупы и неприличны.
Специалист подобен флюсу: полнота его одностороння.
Если на клетке слона прочтешь надпись: «буйвол», – не верь глазам своим.
Глядя на мир, нельзя не удивляться!
Философ легко торжествует над скорбью будущей и минувшей, и он же / легко побежден скорбью настоящей.
Не ходи по косогору – сапоги стопчешь!
Кто мешает тебе выдумать порох непромокаемый?
Козыряй!
Бросая в воду камешки, смотри на круги, ими образуемые; – иначе такое / бросание будет пустою забавою.
Одного яйца два раза не высидишь!
Гони любовь хоть в дверь, она влетит в окно.
У всякого портного свой взгляд на искусство.
И в самых пустых головах любовь нередко преострые выдумки рождает.
Барон фон Гринвальдус, / Сей доблестный рыцарь, / Все в той же позицьи / На камне сидит.
Подарить ему барана: / Он изрядно пошутил.
Читатель! он тебе не попадался?
«Красота! красота!» – все твержу я.
Антонов есть огонь, но нет того закону, / Чтобы огонь всегда принадлежал Антону.
Я – враг всех так называемых вопросов!
Введение единомыслия в России.
Тебе и горький хрен малина, / А мне и бланманже полынь!
И так друг друга, с криком вящим, / Язвят в колене восходящем.
Он не только не родственник мне, но даже и не однофамилец.
Нет ничего слюнявее и плюгавее / Русского безбожия и православия.
«Вы любите ли сыр?» – спросили раз ханжу.
Вянет лист. Проходит лето, / Иней серебрится… / Юнкер Шмидт из пистолета / Хочет застрелиться.
Юнкер Шмидт! честное слово, / Лето возвратится!
Играй, Адель, / Не знай печали.
Час упоенья / Лови, лови! / Младые лета / Отдай любви.
Так было прежде / Во время оно и со мной.
Дух отрицанья, дух сомненья.
Не все я в небе ненавидел, / Не все я в мире презирал.
Древо яда.
В пустыне чахлой и скупой, / На почве, зноем раскаленной, / Анчар, как грозный часовой, / Стоит – один во всей вселенной.
И пот по бледному челу / Струился хладными ручьями.
И умер бедный раб у ног / Непобедимого владыки.
Нас было много на челне.
Лишь я, таинственный певец, / На берег выброшен грозою, / Я гимны прежние пою.
Ум ищет божества, а сердце не находит.
Мчатся тучи, вьются тучи; / Невидимкою луна / Освещает снег летучий; / Мутно небо, ночь мутна.
В поле бес нас водит, видно, / Да кружит по сторонам.
Сколько их! куда их гонят? / Что так жалобно поют? / Домового ли хоронят, / Ведьму ль замуж выдают?
Черногорцы? что такое? – / Бонапарте вопросил.
И равен был неравный спор.
Еще ли росс / Больной, расслабленный колосс?
Брожу ли я вдоль улиц шумных, / Вхожу ль во многолюдный храм, / Сижу ль меж юношей безумных, / Я предаюсь моим мечтам.
Младенца ль милого ласкаю, / Уже я думаю: прости! / Тебе я место уступаю: / Мне время тлеть, тебе цвести.
И пусть у гробового входа / Младая будет жизнь играть, / И равнодушная природа / Красою вечною сиять.
Нет на свете царицы / Краше польской девицы.
В Академии наук / Заседает князь Дундук.
В его «Истории» изящность, простота / Доказывают нам, без всякого пристрастья, / Необходимость самовластья / И прелести кнута.
В крови горит огонь желанья, / Душа тобой уязвлена, / Лобзай меня: твои лобзанья / Мне слаще мирра и вина.
В начале жизни школу помню я.
Что смолкнул веселия глас? / Раздайтесь, вакхальны припевы! / Да здравствуют нежные девы / И юные жены, любившие нас!
Подымем стаканы, содвинем их разом! / Да здравствуют музы, да здравствует разум!
Так ложная мудрость мерцает и тлеет / Пред солнцем бессмертным ума. / Да здравствует солнце, да скроется тьма!
Румяной зарею / Покрылся восток, / В селе за рекою / Потух огонек.
Вновь я посетил / Тот уголок земли, где я провел / Изгнанником два года незаметных.
Здравствуй, племя / Младое, незнакомое!
Во глубине сибирских руд / Храните гордое терпенье, / Не пропадет ваш скорбный труд / И дум высокое стремленье.
Оковы тяжкие падут, / Темницы рухнут – и свобода / Вас примет радостно у входа, / И братья меч вам отдадут.
Художник-варвар кистью сонной / Картину гения чернит.
Но краски чуждые, с летами, / Спадают ветхой чешуей; / Созданье гения пред нами / Выходит с прежней красотой.
Виденья / Первоначальных, чистых дней.
Хочу воспеть Свободу миру, / На тронах поразить порок.
Тираны мира! трепещите! / А вы, мужайтесь и внемлите, / Восстаньте, падшие рабы!
Владыки! вам венец и трон / Дает закон – а не природа; / Стоите выше вы народа, / Но вечный выше вас Закон.
Самовластительный Злодей! / Тебя, твой трон я ненавижу, / Твою погибель, смерть детей / С жестокой радостию вижу.
О стыд! о ужас наших дней! / Как звери, вторглись янычары!..
Склонитесь первые главой / Под сень надежную Закона.
В чистом поле под ракитой / Богатырь лежит убитый.
Теперь коллежский он асессор / По части иностранных дел!
Змеи сердечной угрызенья.
Воспоминание безмолвно предо мной / Свой длинный развивает свиток; / И с отвращением читая жизнь мою, / Я трепещу и проклинаю, / И горько жалуюсь, и горько слезы лью, / Но строк печальных не смываю.
Навис покров угрюмой нощи / На своде дремлющих небес.
Те времена златые, / Когда под скипетром великия жены / Венчалась славою счастливая Россия.
Края Москвы, края родные.
Трусоват был Ваня бедный.
Мечты поэта – / Историк строгой гонит вас!
Тьмы низких истин мне дороже / Нас возвышающий обман… / Оставь герою сердце! Что же / Он будет без него? Тиран…
Глухой глухого звал к суду судьи глухого.
Чтоб не было разврата, / Жените молодца, хоть девка виновата.
Город пышный, город бедный, / Дух неволи, стройный вид, / Свод небес зелено-бледный, / Скука, холод и гранит.
Здесь человека берегут, / Как на турецкой перестрелке.
Дар напрасный, дар случайный, / Жизнь, зачем ты мне дана?
Цели нет передо мною: / Сердце пусто, празден ум, / И томит меня тоскою / Однозвучный жизни шум.
Два чувства дивно близки нам – / В них обретает сердце пищу — / Любовь к родному пепелищу, / Любовь к отеческим гробам. / Животворящая святыня! / Земля была б без них мертва.
Самостоянье человека / Залог величия его.
Движенья нет, сказал мудрец брадатый.
Ведь каждый день пред нами солнце ходит, / Однако ж прав упрямый Галилей.
Роняет лес багряный свой убор.
Чей глас умолк на братской перекличке? / Кто не пришел? Кого меж нами нет?
Друзья мои, прекрасен наш союз!
Куда бы нас ни бросила судьбина, / И счастие куда б ни повело, / Все те же мы: нам целый мир чужбина; / Отечество нам Царское Село.
Служенье муз не терпит суеты; / Прекрасное должно быть величаво.
Поговорим о бурных днях Кавказа, / О Шиллере, о славе, о любви.
Невидимо склоняясь и хладея, / Мы близимся к началу своему…
Бог помочь вам, друзья мои, / В заботах жизни, царской службы, / И на пирах разгульной дружбы, / И в сладких таинствах любви!
И в мрачных пропастях земли!
Приветствую тебя, пустынный уголок, / Приют спокойствия, трудов и вдохновенья.
Здесь Барство дикое, без чувства, без закона, / Присвоило себе насильственной лозой / И труд, и собственность, и время земледельца.
Здесь девы юные цветут / Для прихоти бесчувственной злодея.
Увижу ль, о друзья! народ неугнетенный / И рабство, падшее по манию царя, / И над отечеством Свободы просвещенной / Взойдет ли наконец прекрасная заря?
И ничего во всей природе / Благословить он не хотел.
Иль чума меня подцепит, / Иль мороз окостенит, / Иль мне в лоб шлагбаум влепит / Непроворный инвалид.
Беда стране, где раб и льстец / Одни приближены к престолу, / А небом избранный певец / Молчит, потупя очи долу.
Ангел Рафаэля / Так созерцает божество.
Если жизнь тебя обманет, / Не печалься, не сердись! / В день уныния смирись: / День веселья, верь, настанет.
Все мгновенно, все пройдет; / Что пройдет, то будет мило.
Жил на свете рыцарь бедный.
Он имел одно виденье, / Непостижное уму.
Так было мне, мои друзья, / И кюхельбекерно и тошно.
Мы же – то смертельно пьяны, / То мертвецки влюблены.
Зима. Что делать нам в деревне?
Как жарко поцелуй пылает на морозе! / Как дева русская свежа в пыли снегов!
Мороз и солнце; день чудесный! / Еще ты дремлешь, друг прелестный — / Пора, красавица, проснись <…>.
А нынче… погляди в окно: / Под голубыми небесами / Великолепными коврами, / Блестя на солнце, снег лежит.
Буря мглою небо кроет, / Вихри снежные крутя; / То, как зверь, она завоет, / То заплачет, как дитя.
Выпьем, добрая подружка, / Бедной юности моей, / Выпьем с горя; где же кружка? / Сердцу будет веселей.
Сквозь волнистые туманы / Пробирается луна, / На печальные поляны / Льет печально свет она.
Что-то слышится родное / В долгих песнях ямщика: / То разгулье удалое, / То сердечная тоска.
«Все мое», – сказало злато; / «Все мое», – сказал булат.
Узнают коней ретивых / По их выжженным таврам.
Зависеть от царя, зависеть от народа — / Не все ли нам равно? Бог с ними. Никому / Отчета не давать <…> / <…>; для власти, для ливреи / Не гнуть ни совести, ни помыслов, ни шеи; / <…> / – Вот счастье! вот права…
Внимает он привычным ухом / Свист; / Марает он единым духом / Лист.
Кто раз любил, уж не полюбит вновь.
Я помню чудное мгновенье: / Передо мной явилась ты, / Как мимолетное виденье, / Как гений чистой красоты.
В глуши, во мраке заточенья / Тянулись тихо дни мои / Без божества, без вдохновенья, / Без слез, без жизни, без любви.
И божество, и вдохновенье, / И жизнь, и слезы, и любовь.
Недаром лик сей двуязычен, / Таков и был сей властелин: / К противочувствиям привычен, / В лице и жизни арлекин.
Ты понял жизни цель: счастливый человек, / Для жизни ты живешь.
Здесь натиск пламенный, а там отпор суровый.
На всех стихиях человек – / Тиран, предатель или узник.
Не тот поэт, кто рифмы плесть умеет.
Прощай, свободная стихия!
Другой от нас умчался гений, / Другой властитель наших дум.
Судьба земли повсюду та же: / Где капля блага, там на страже, / Уж просвещенье, иль тиран.
Крив был Гнедич поэт, преложитель слепого Гомера, / Боком одним с образцом схож и его перевод.
Любовь и тайная Свобода / Внушали сердцу гимн простой, / И неподкупный голос мой / Был эхо русского народа.
Его стихов пленительная сладость / Пройдет веков завистливую даль.
Он в Риме был бы Брут, в Афинах Периклес, / А здесь он – офицер гусарский.
Любви, надежды, тихой славы / Недолго нежил нас обман, / Исчезли юные забавы, / Как сон, как утренний туман.
Под гнетом власти роковой.
Мы ждем с томленьем упованья / Минуты вольности святой, / Как ждет любовник молодой / Минуты верного свиданья. / Пока свободою горим, / Пока сердца для чести живы, / Мой друг, отчизне посвятим / Души прекрасные порывы! / Товарищ, верь: взойдет она, / Звезда пленительного счастья, / Россия вспрянет ото сна, / И на обломках самовластья / Напишут наши имена!
Кавказ подо мною.
Ну так! я празден, я без дела, / А ты бездельник деловой.
В полученьи оплеухи / Расписался мой дурак.
Себя как в зеркале я вижу, / Но это зеркало мне льстит.
О чем шумите вы, народные витии?
Оставьте: это спор славян между собою, / Домашний, старый спор, уж взвешенный судьбою, / Вопрос, которого не разрешите вы.
Кто устоит в неравном споре: / Кичливый лях иль верный росс? / Славянские ручьи ль сольются в русском море? / Оно ль иссякнет? вот вопрос.
И нашей кровью искупили / Европы вольность, честь и мир.
Вы грозны на словах – попробуйте на деле!
Иль нам с Европой спорить ново? / Иль русский от побед отвык? / Иль мало нас? Или от Перми до Тавриды, / От финских хладных скал до пламенной Колхиды, / От потрясенного Кремля / До стен недвижного Китая, / Стальной щетиною сверкая, / Не станет русская земля?..
О нет! недаром жизнь и лира / Мне были вверены судьбой!
Лишь Сенковского толкнешь / Иль в Булгарина наступишь.
Что ты ржешь, мой конь ретивый, / Что ты шею опустил, / Не потряхиваешь гривой, / Не грызешь своих удил?
Благоговея богомольно / Перед святыней красоты.
Кто на снегах возрастил Феокритовы нежные розы? / <…> / Вот загадка моя: хитрый Эдип, разреши!
Чистейшей прелести чистейший образец.
Туда б, в заоблачную келью, / В соседство Бога скрыться мне!..
Сей шкипер был тот шкипер славный, / Кем наша двигнулась земля,Кто / придал мощно бег державный / Рулю родного корабля.
Мы добрых граждан позабавим / И у позорного столба / Кишкой последнего попа / Последнего царя удавим.
Слышу умолкнувший звук божественной эллинской речи.
Ведь мы играем не из денег, / А только б вечность проводить!
Лакей, сиди себе в передней, / А будет с барином расчет.
Несите прочь медикамент: / Болезнь любви неизлечима!
Россия, бранная царица, / Воспомни древние права! / Померкни, солнце Австерлица! / Пылай, великая Москва!
Длань народной Немезиды.
Не пой, красавица, при мне / Ты песен Грузии печальной.
На холмах Грузии лежит ночная мгла; / Шумит Арагва предо мною. Мне / грустно и легко; печаль моя светла; / Печаль моя полна тобою.
И сердце вновь горит и любит – оттого, / Что не любить оно не может.
Не дай мне Бог сойти с ума. / Нет, легче посох и сума; / Нет, легче труд и глад.
Будь жид – и это не беда; / Беда, что ты Видок Фиглярин.
Мятежной Вольности наследник и убийца.
Ночной зефир / Струит эфир. / Шумит, / Бежит / Гвадалквивир.
Вот испанка молодая оперлася на балкон.
Мой друг, мой нежный друг… люблю… твоя… твоя…
Подруга дней моих суровых, / Голубка дряхлая моя!
О муза пламенной сатиры! / <…> / Не нужно мне гремящей лиры, / Вручи мне Ювеналов бич!
О сколько нам открытий чудных / Готовят просвещенья дух / И Опыт, сын ошибок трудных, / И Гений, парадоксов друг, / И Случай, бог изобретатель.
Дробясь о мрачные скалы / Шумят и пенятся валы.
Он между нами жил / Средь племени ему чужого.
Он говорил о временах грядущих, / Когда народы, распри позабыв, / В великую семью соединятся.
Октябрь уж наступил.
Дни поздней осени бранят обыкновенно, / Но мне она мила, читатель дорогой.
Унылая пора! очей очарованье! / Приятна мне твоя прощальная краса — / Люблю я пышное природы увяданье, / В багрец и в золото одетые леса.
Здоровью моему полезен русский холод.
И пробуждается поэзия во мне.
И пальцы просятся к перу, перо к бумаге, / Минута – и стихи свободно потекут.
Громада двинулась и рассекает волны. / Плывет. Куда ж нам плыть?
И выстраданный стих, пронзительно-унылый, / Ударит по сердцам с неведомою силой.
Мрежи иные тебя ожидают, иные заботы: / Будешь умы уловлять, будешь помощник царям.
Отцы пустынники и жены непорочны.
Разводит опиум чернил / Слюнею бешеной собаки.
Слыхали ль вы за рощей глас ночной / Певца любви, певца своей печали? / <…> Слыхали ль вы?
Сей остальной из стаи славной / Екатерининских орлов.
«Иди, спасай!» Ты встал – и спас…
Как ныне сбирается вещий Олег / Отмстить неразумным хозарам, / Их селы и нивы за буйный набег / Обрек он мечам и пожарам.
Заветов грядущего вестник.
Скажи мне, кудесник, любимец богов, / Что сбудется в жизни со мною?
Волхвы не боятся могучих владык, / А княжеский дар им не нужен; / Правдив и свободен их вещий язык / И с волей небесною дружен.
Твой щит на вратах Цареграда.
Но примешь ты смерть от коня своего.
Их моют дожди, засыпает их пыль, / И ветер волнует над ними ковыль.
Так вот где таилась погибель моя! / Мне смертию кость угрожала!
Бойцы поминают минувшие дни / И битвы, где вместе рубились они.
Мечты, мечты, / Где ваша сладость?
Погасло дневное светило; / На море синее вечерний пал туман. / Шуми, шуми, послушное ветрило, / Волнуйся подо мной, угрюмый океан.
Но прежних сердца ран, / Глубоких ран любви, ничто не излечило.
Из равнодушных уст я слышал смерти весть, / И равнодушно ей внимал я.
Клянусь четой и нечетой, / Клянусь мечом и правой битвой, / Клянуся утренней звездой, / Клянусь вечернею молитвой.
и мой Коран / Дрожащей твари проповедуй.
Плохая физика; но зато какая смелая поэзия!
Чело, как череп голый.
О люди! жалкий род, достойный слез и смеха!
Полумилорд, полукупец, / Полумудрец, полуневежда, / Полуподлец, но есть надежда, / Что будет полным наконец.
Пора, мой друг, пора! покоя сердце просит.
На свете счастья нет, но есть покой и воля.
Давно, усталый раб, замыслил я побег / В обитель дальную трудов и чистых нег.
Как беззаконная комета / В кругу расчисленном светил.
Что нужно Лондону, то рано для Москвы.
Докучным евнухом ты бродишь между Муз.
Радищев, рабства враг, цензуры избежал, / И Пушкина стихи в печати не бывали; / Что нужды? их и так иные прочитали.
Дней Александровых прекрасное начало.
На поприще ума нельзя нам отступать.
«Я бедный человек; к тому ж жена и дети…» / Жена и дети, друг, поверь – большое зло: / От них все скверное у нас произошло.
Что, если это проза, / Да и дурная?..
С Богом, в дальнюю дорогу! / Путь найдешь ты, слава Богу. / Светит месяц; ночь ясна; / Чарка выпита до дна.
Пока не требует поэта / К священной жертве Аполлон, / В заботах суетного света / Он малодушно погружен; / <…> / И меж детей ничтожных мира, / Быть может, всех ничтожней он.
Но лишь божественный глагол / До слуха чуткого коснется <…>.
К ногам народного кумира / Не клонит гордой головы.
Поэт по лире вдохновенной / Рукой рассеянной бряцал.
Молчи, бессмысленный народ, / Поденщик, раб нужды, забот! / <…>Тебе бы пользы все – на вес / Кумир ты ценишь Бельведерский. Ты пользы, пользы в нем не зришь. / Но мрамор сей ведь бог!.. так что же? / Печной горшок тебе дороже: / Ты пищу в нем себе варишь.
Подите прочь – какое дело / Поэту мирному до вас!
Не для житейского волненья, / Не для корысти, не для битв, / Мы рождены для вдохновенья, / Для звуков сладких и молитв.
Поэт! не дорожи любовию народной.
Услышишь суд глупца и смех толпы холодной.
Ты царь: живи один. Дорогою свободной / Иди, куда влечет тебя свободный ум, / <…> / Не требуя наград за подвиг благородный.
Ты сам свой высший суд; / Всех строже оценить умеешь ты свой труд. / Ты им доволен ли, взыскательный художник? / Доволен? Так пускай толпа его бранит, / И плюет на алтарь, где твой огонь горит, / И в детской резвости колеблет твой треножник.
Снова тучи надо мною / Собралися в тишине.
Ах, обмануть меня не трудно!.. / Я сам обманываться рад!
Проклятый город Кишенев! / Тебя бранить язык устанет.
Духовной жаждою томим, / В пустыне мрачной я влачился, — / И шестикрылый серафим / На перепутьи мне явился. / Перстами легкими как сон / Моих зениц коснулся он. / Отверзлись вещие зеницы, / Как у испуганной орлицы.
И внял я неба содроганье, / И горний ангелов полет, / И гад морских подводный ход, / И дольней лозы прозябанье.
И вырвал грешный мой язык, / И празднословный, и лукавый.
Жало мудрыя змеи.
И угль, пылающий огнем, / Во грудь отверстую водвинул. / Как труп в пустыне я лежал, / И Бога глас ко мне воззвал:
На волю птичку выпускаю / При светлом празднике весны.
Мой первый друг, мой друг бесценный!
Все волновало нежный ум.
Что слава? шопот ли чтеца? / Гоненье ль низкого невежды? / Иль восхищение глупца?
Любезный баловень природы.
Вся жизнь, одна ли, две ли ночи?..
Наш век – торгаш; в сей век железный / Без денег и свободы нет.
Что слава? – Яркая заплата / На ветхом рубище певца. / Нам нужно злата, злата, злата: / Копите злато до конца!
Не продается вдохновенье, / Но можно рукопись продать.
Редеет облаков летучая гряда; / Звезда печальная, вечерняя звезда.
Под вечер, осенью ненастной, / В пустынных дева шла местах / И тайный плод любви несчастной / Держала в трепетных руках.
Румяный критик мой, насмешник толстопузый.
Суди, дружок, не свыше сапога!
Свободы сеятель пустынный, / Я вышел рано, до звезды.
Паситесь, мирные народы! / Вас не разбудит чести клич. / К чему стадам дары свободы? / Их должно резать или стричь. / Наследство их из рода в роды / Ярмо с гремушками да бич.
Льстецы, льстецы! старайтесь сохранить / И в подлости осанку благородства.
Ура! в Россию скачет / Кочующий деспот.
Увы! одной слезы довольно, / Чтоб отравить бокал!..
Суровый Дант не презирал сонета.
В надежде славы и добра / Гляжу вперед я без боязни: / Начало славных дней Петра / Мрачили мятежи и казни.
То академик, то герой, / То мореплаватель, то плотник, / Он всеобъемлющей душой / На троне вечный был работник.
Парки бабье лепетанье, / Спящей ночи трепетанье, / Жизни мышья беготня.
Я понять тебя хочу, / Смысла я в тебе ищу…
Мне скучно, бес.
Что думал ты в такое время, / Когда не думает никто?
Всё утопить!
Последняя туча рассеянной бури!
О, я знаток в девической печали.
Пустое вы сердечным ты / Она обмолвясь заменила.
Сижу за решеткой в темнице сырой. Вскормленный в неволе орел молодой, / Мой грустный товарищ, махая крылом, / Кровавую пищу клюет под окном.
Мы вольные птицы; пора, брат, пора! / Туда, где за тучей белеет гора, / Туда, где синеют морские края, / Туда, где гуляем лишь ветер… да я!..
Прибежали в избу дети, / Второпях зовут отца:
Храни меня, мой талисман.
И в просвещении стать с веком наравне.
Гляжу, как безумный, на черную шаль, / И хладную душу терзает печаль.
Когда легковерен и молод я был, / Младую гречанку я страстно любил.
Я дал ему злата и проклял его.
В покой отдаленный вхожу я один… / Неверную деву лобзал армянин.
Что в имени тебе моем? / Оно умрет, как шум печальный <…>.
Но, как вино – печаль минувших днейВ моей душе чем старе, тем сильней.
Я жить хочу, чтоб мыслить и страдать.
Порой опять гармонией упьюсь, / Над вымыслом слезами обольюсь, / И может быть – на мой закат печальный / Блеснет любовь улыбкою прощальной.
Потомок негров безобразный, / <…> / Я нравлюсь юной красоте / Бесстыдным бешенством желаний.
Я вас любил: любовь еще, быть может, / В душе моей угасла не совсем; / Но пусть она вас больше не тревожит; / Я не хочу печалить вас ничем.
Я вас любил так искренно, так нежно, / Как дай вам Бог любимой быть другим.
Я здесь, Инезилья, / Я здесь, под окном.
Я памятник себе воздвиг нерукотворный, / К нему не зарастет народная тропа, / Вознесся выше он главою непокорной / Александрийского столпа. / Нет, весь я не умру – душа в заветной лире / Мой прах переживет и тленья убежит — / И славен буду я, доколь в подлунном мире / Жив будет хоть один пиит. / Слух обо мне пройдет по всей Руси великой, / И назовет меня всяк сущий в ней язык, / И гордый внук славян, и финн, и ныне дикой / Тунгус, и друг степей калмык. / И долго буду тем любезен я народу, / Что чувства добрые я лирой пробуждал, / Что в мой жестокой век восславил я Свободу / И милость к падшим призывал.
Хвалу и клевету приемли равнодушно / И не оспоривай глупца.
Я пережил свои желанья, / Я разлюбил свои мечты.
Гирей сидел потупя взор; / Янтарь в устах его дымился.
Кинжалом я владею, / Я близ Кавказа рождена.
Не стая воронов слеталась / На груды тлеющих костей.
Какая смесь одежд и лиц, / Племен, наречий, состояний!
Нас было двое: брат и я.
Мне душно здесь… я в лес хочу…
Поговорим о странностях любви / (Другого я не смыслю разговора).
Пора, пора! рога трубят.
В последних числах сентября / (Презренной прозой говоря).
Роман классический, старинный, / Отменно длинный, длинный, длинный, / Нравоучительный и чинный, / Без романтических затей.
Четырехстопный ямб мне надоел: / Им пишет всякой. Мальчикам в забаву / Пора б его оставить.
Уж и так мы голы. / Отныне в рифмы буду брать глаголы.
Из мелкой сволочи вербую рать.
Признаться вам, я в пятистопной строчке / Люблю цезуру на второй стопе.
И табор свой с классических вершинок / Перенесли мы на толкучий рынок.
Всей семьей, / От ямщика до первого поэта, / Мы все поем уныло.
Больше ничего / Не выжмешь из рассказа моего.
Наш век обидел вас, ваш стих обидя.
Невольник чести беспощадной.
Не спи казак: во тьме ночной / Чеченец ходит за рекой.
Как тонут маленькие дети, / Купаясь жаркою порой.
Смирись, Кавказ: идет Ермолов!
На берегу пустынных волн / Стоял он, дум великих полн, / И вдаль глядел.
Приют убогого чухонца.
Отсель грозить мы будем шведу, / Здесь будет город заложен / Назло надменному соседу. / Природой здесь нам суждено / В Европу прорубить окно, / Ногою твердой стать при море. / Сюда по новым им волнам / Все флаги будут в гости к нам, / И запируем на просторе. / Прошло сто лет, и юный град, / Полнощных стран краса и диво, / Из тьмы лесов, из топи блат / Вознесся пышно, горделиво.
Финский рыболов, / Печальный пасынок природы.
И перед младшею столицей / Померкла старая Москва, / Как перед новою царицей / Порфироносная вдова.
Люблю тебя, Петра творенье, / Люблю твой строгий, стройный вид,Невы державное теченье, / Береговой ее гранит, / Твоих оград узор чугунный.
И светла / Адмиралтейская игла, / И не пуская тьму ночную / На золотые небеса, / Одна заря сменить другую / Спешит, дав ночи полчаса.
Шипенье пенистых бокалов / И пунша пламень голубой.
Люблю воинственную живость / Потешных Марсовых полей, / Пехотных ратей и коней / Однообразную красивость.
Красуйся, град Петров, и стой / Неколебимо как Россия <…>.
Над омраченным Петроградом / Дышал ноябрь осенним хладом.
Нева металась, как больной, / В своей постеле беспокойной.
И всплыл Петрополь, как тритон, / По пояс в воду погружен.
С божией стихией / Царям не совладеть.
Иль вся наша / И жизнь ничто, как сон пустой, / Насмешка неба над землей?
Стоит с простертою рукою / Кумир на бронзовом коне.
Какая дума на челе! / Какая сила в нем сокрыта! / А в сем коне какой огонь! / Куда ты скачешь, гордый конь, / И где опустишь ты копыта? / О мощный властелин судьбы! / Не так ли ты над самой бездной / На высоте, уздой железной / Россию поднял на дыбы?
Добро, строитель чудотворный! / <…> / Ужо тебе!..
Как будто грома грохотанье — / Тяжело-звонкое скаканье / По потрясенной мостовой.
Богат и славен Кочубей. / Его луга необозримы.
Была та смутная пора, / Когда Россия молодая, / В бореньях силы напрягая, / Мужала с гением Петра.
Так тяжкий млат, / Дробя стекло, кует булат.
Кто при звездах и при луне / Так поздно едет на коне? / <…> / Казак на север держит путь, / Казак не хочет отдохнуть.
Зачем он шапкой дорожит? / Затем, что в ней донос зашит, / Донос на гетмана злодея / Царю Петру от Кочубея.
Мария, бедная Мария, / Краса черкасских дочерей! / Не знаешь ты, какого змия / Ласкаешь на груди своей.
Тиха украинская ночь. / Прозрачно небо. Звезды блещут.
В одну телегу впрячь неможно / Коня и трепетную лань.
Горит восток зарею новой.
Толпой любимцев окруженный / Выходит Петр. Его глаза / Сияют. Лик его ужасен. / Движенья быстры. Он прекрасен, / Он весь, как Божия гроза.
Сии птенцы гнезда Петрова.
И, счастья баловень безродный, / Полудержавный властелин.
Вдруг слабым манием руки / На русских двинул он полки.
И грянул бой, Полтавской бой!
Швед, русский – колет, рубит, режет. / Бой барабанный, клики, скрежет, / Гром пушек, топот, ржанье, стон, / И смерть и ад со всех сторон.
Но близок, близок миг победы. / Ура! мы ломим; гнутся шведы. / О славный час! о славный вид! / Еще напор – и враг бежит.
Утаенная любовь.
У лукоморья дуб зеленый; / Златая цепь на дубе том: / И днем и ночью кот ученый / Все ходит по цепи кругом; / Идет направо – песнь заводит, / Налево – сказку говорит. / Там чудеса: там леший бродит, / Русалка на ветвях сидит; / Там на неведомых дорожках / Следы невиданных зверей; / Избушка там на курьих ножках / Стоит без окон, без дверей.
Там царь Кощей над златом чахнет; / Там русский дух… там Русью пахнет!
Дела давно минувших дней, / Преданья старины глубокой.
Фарлаф, крикун надменный, / В пирах никем не побежденный, / Но воин скромный меж мечей.
Бери свой быстрый карандаш, / Рисуй, Орловский, ночь и сечу!
А девушке в семнадцать лет / Какая шапка не пристанет!
О поле, поле, кто тебя / Усеял мертвыми костями?
и поросло травой забвенья.
И струны громкие Баянов / Не будут говорить о нем!
Хоть лоб широк, да мозгу мало! / Я еду, еду, не свищу, / А как наеду, не спущу!
Негде, в тридевятом царстве, / В тридесятом государстве,Жил-был славный царь Додон.
И кричит: «Кири-ку-ку. / Царствуй, лежа на боку!»
Хи-хи-хи! да ха-ха-ха! / Не боится знать греха.
Сказка ложь, да в ней намек! / Добрым молодцам урок.
Царь с царицею простился, / В путь-дорогу снарядился, / И царица у окна / Села ждать его одна.
Восхищенья не снесла, / И к обедне умерла.
Свет мой, зеркальце! скажи / Да всю правду доложи: / Я ль на свете всех милее, / Всех румяней и белее?
Ветер, ветер! Ты могуч, / Ты гоняешь стаи туч <…>.
Во тьме печальной / Гроб качается хрустальный.
Я там был, мед, пиво пил, / Да усы лишь обмочил.
Жил-был поп, / Толоконный лоб.
Да понадеялся он на русской авось.
Ум у бабы догадлив, / На всякие хитрости повадлив.
Не гонялся бы ты, поп, за дешевизной.
Жил старик со своею старухой / У самого синего моря; / Они жили в ветхой землянке / Ровно тридцать лет и три года.
Как взмолится золотая рыбка / Голосом молвит человечьим:
Дурачина ты, простофиля!
Чего тебе надобно, старче?
Не хочу быть черной крестьянкой, / Хочу быть столбовою дворянкой.
Не печалься, ступай себе с Богом.
Здравствуй, барыня сударыня дворянка!
Вот неделя, другая проходит.
Что ты, баба, белены объелась?
Наливают ей заморские вины; / Заедает она пряником печатным.
Ну, теперь твоя душенька довольна.
Не хочу быть вольною царицей, / Хочу быть владычицей морскою.
На пороге сидит его старуха, / А пред нею разбитое корыто.
Три девицы под окном / Пряли поздно вечерком.
Кабы я была царица, / <…> / Я б для батюшки царя / Родила богатыря.
Родила царица в ночь / Не то сына, не то дочь; / Не мышонка, не лягушку, / А неведому зверушку.
В синем небе звезды блещут, / В синем море волны хлещут; / Туча по небу идет, / Бочка по морю плывет. / <…> / И растет ребенок там / Не по дням, а по часам.
Это горе – все не горе.
Ветер на море гуляет / И кораблик подгоняет; / Он бежит себе в волнах / На раздутых парусах. / <…> / Пушки с пристани палят, / Кораблю пристать велят.
За морем житье нехудо.
Белка песенки поет / И орешки все грызет, / А орешки не простые, / Все скорлупки золотые, / Ядра – чистый изумруд.
Тридцать три богатыря / <…> / С ними дядька Черномор.
Месяц под косой блестит, / А во лбу звезда горит. / А сама-то величава, / Выплывает будто пава.
Ты не чеченец – ты старуха, / Ты трус, ты раб, ты армянин!
Как бы это изъяснить, / Чтоб совсем не рассердить / Богомольной важной дуры, / Слишком чопорной цензуры?
Цыганы шумною толпой / По Бессарабии кочуют.
Птичка божия не знает / Ни заботы, ни труда; / Хлопотливо не свивает / Долговечного гнезда; / В долгу ночь на ветке дремлет; / Солнце красное взойдет: / Птичка гласу Бога внемлет, / Встрепенется и поет.
Но Боже! как играли страсти / Его послушною душой!
Когда б ты знала / <…> / Неволю душных городов! / Там люди, в кучах за оградой, / Не дышут утренней прохладой, / Ни вешним запахом лугов.
Имел он песен дивный дар / И голос, шуму вод подобный.
Старый муж, грозный муж, / Режь меня, жги меня: / Я тверда; не боюсь / Ни ножа, ни огня. / Ненавижу тебя, / Презираю тебя; / Я другого люблю, / Умираю любя.
И что ж? Земфира неверна! / Моя Земфира охладела!..
Что было, то не будет вновь.
Оставь нас, гордый человек. / Мы дики; нет у нас законов, / Мы не терзаем, не казним.
Ты для себя лишь хочешь воли.
Волшебной силой песнопенья.
И всюду страсти роковые, / И от судеб защиты нет.
А как нам знать? То ведают бояре, / Не нам чета.
Лукавый царедворец!
Еще одно, последнее сказанье – / И летопись окончена моя.
И, пыль веков от хартий отряхнув, / Правдивые сказанья перепишет, / Да ведают потомки православных / Земли родной минувшую судьбу.
На старости я сызнова живу, / Минувшее проходит предо мною.
Так точно дьяк в приказах поседелый / Спокойно зрит на правых и виновных, / Добру и злу внимая равнодушно, / Не ведая ни жалости, ни гнева.
Младая кровь играет.
Описывай не мудрствуя лукаво / Все то, чему свидетель в жизни будешь: / Войну и мир, управу государей <…>.
И не уйдешь ты от суда мирского, / Как не уйдешь от Божьего суда.
Достиг я высшей власти; / Шестой уж год я царствую спокойно. / Но счастья нет моей душе.
Живая власть для черни ненавистна. / Они любить умеют только мертвых.
Кто ни умрет, я всех убийца тайный.
И все тошнит, и голова кружится, / И мальчики кровавые в глазах… / И рад бежать, да некуда… ужасно! / Да, жалок тот, в ком совесть нечиста.
Пей, да про себя разумей.
Не нужна тебе водка, а нужна молодка.
Я давно не читывал и худо разбираю, а тут уж разберу, как дело до петли / доходит.
Романовы, отечества надежда.
Вот сладкий плод ученья!
Учись, мой сын: наука сокращает / Нам опыты быстротекущей жизни.
Не казнь страшна; страшна твоя немилость.
Ох, тяжела ты, шапка Мономаха!
Стократ священ союз меча и лиры.
Сцена у фонтана.
Уж носятся сомнительные слухи, / Уж новизна сменяет новизну.
Тень Грозного меня усыновила, / Димитрием из гроба нарекла / <…>. / Царевич я. Довольно, стыдно мне / Пред гордою полячкой унижаться.
Наконец / Я слышу речь не мальчика, но мужа.
«Вперед!» – «Вперед! и горе Годунову!»
Нельзя молиться за царя Ирода – Богородица не велит.
Нет, милости не чувствует народ: / Твори добро – не скажет он спасибо; / Грабь и казни – тебе не будет хуже.
Привычка / Душа держав.
Не должен царский голос / На воздухе теряться по-пустому; / Как звон святой, он должен лишь вещать / Велику скорбь или великий праздник.
Но знаешь ли чем сильны мы, Басманов? / Не войском, нет, не польскою подмогой, / А мнением; да! мнением народным.
Народ безмолвствует.
«Как роль свою ты верно поняла!» / – «Как развила ее! с какою силой!» / – «С каким искусством!»
Слова лились как будто их рождала / Не память рабская, но сердце…
Из наслаждений жизни / Одной любви Музыка уступает; / Но и любовь мелодия…
Ночь лимоном / И лавром пахнет.
Я рад весь мир обнять.
О тяжело / Пожатье каменной его десницы! / <…> / Я гибну – кончено – о Дона Анна!
Все говорят: нет правды на земле. / Но правды нет – и выше. Для меня / Так это ясно, как простая гамма.
Я слушал и заслушивался.
Труден первый шагИ скучен первый путь. Преодолел / Я ранние невзгоды. Ремесло / Поставил я подножием искусству. / <…> Звуки умертвив, / Музыку я разъял, как труп. Поверил / Я алгеброй гармонию.
Я в сердцах людей / Нашел созвучия своим созданьям.
Где ж правота, когда священный дар, / Когда бессмертный гений – не в награду / Любви горящей, самоотверженья, / Трудов, усердия, молений послан — / А озаряет голову безумца, / Гуляки праздного?.. О Моцарт, Моцарт!
Мне не смешно, когда маляр негодный / Мне пачкает мадону Рафаэля, / Мне не смешно, когда фигляр презренный / Пародией бесчестит Алигьери.
Какая глубина! / Какая смелость и какая стройность! / Ты, Моцарт, бог, и сам того не знаешь; / Я знаю, я.
Но божество мое проголодалось.
Он несколько занес нам песен райских, / Чтоб, возмутив бескрылое желанье / В нас, чадах праха, после улететь!
Мне день и ночь покоя не дает / Мой черный человек.
Бомарше / Говаривал мне: «Слушай, брат Сальери, / Как мысли черные к тебе придут, / Откупори шампанского бутылку. Иль перечти Женитьбу Фигаро».
Гений и злодейство / Две вещи несовместные.
Когда бы все так чувствовали силу / Гармонии!
Нас мало избранных, счастливцев праздных, / <…> / Единого прекрасного жрецов.
Есть упоение в бою, / И бездны мрачной на краю <…>.
Все, все, что гибелью грозит, / Для сердца смертного таит / Неизъяснимы наслажденья – / Бессмертья, может быть, залог!
И Девы-Розы пьем дыханье – / Быть может – полное Чумы!
И ласками (прости меня Господь) — / Погибшего – но милого созданья…
Ох, то-то все вы, девки молодые, / Все глупы вы.
Вот мельница! Она уж развалилась.
Я ворон, а не мельник.
Невольно к этим грустным берегам / Меня влечет неведомая сила.
Откуда ты, прекрасное дитя?
О, бедность, бедность! Как унижает сердце нам она!
Как молодой повеса ждет свиданья / С какой-нибудь развратницей лукавой / Иль дурой, им обманутой, так я / Весь день минуты ждал, когда сойду / В подвал мой тайный, к верным сундукам.
Что не подвластно мне? как некий Демон / Отселе править миром я могу.
Мне все послушно, я же – ничему; / Я выше всех желаний; я спокоен;Я знаю / мощь мою: с меня довольно / Сего сознанья…
Когтистый зверь, скребущий сердце, совесть.
Ужасный век, ужасные сердца!
Прими собранье пестрых глав, / Полусмешных, полупечальных, / Простонародных, идеальных, / Небрежный плод моих забав, / <…> / Ума холодных наблюдений / И сердца горестных замет.
«Мой дядя самых честных правил, / Когда не в шутку занемог, / Он уважать себя заставил / И лучше выдумать не мог. / Его пример другим наука <…>».
Вздыхать и думать про себя: / Когда же черт возьмет тебя!
Всевышней волею Зевеса / Наследник всех своих родных.
Онегин, добрый мой приятель, / Родился на брегах Невы.
Служив отлично-благородно, / Долгами жил его отец.
Судьба Евгения хранила.
Ребенок был резов, но мил.
Слегка за шалости бранил / И в Летний сад гулять водил.
Острижен по последней моде; / Как dandy лондонской одет.
Мы все учились понемногу / Чему-нибудь и как-нибудь.
Онегин был по мненью многих / (Судей решительных и строгих) / Ученый малый, но педант.
С ученым видом знатока / Хранить молчанье в важном споре.
Латынь из моды вышла ныне.
Он рыться не имел охоты / В хронологической пыли / Бытописания земли: / Но дней минувших анекдоты / От Ромула до наших дней / Хранил он в памяти своей.
Высокой страсти не имея / Для звуков жизни не щадить, / Не мог он ямба от хорея, / Как мы ни бились, отличить. / Бранил Гомера, Феокрита, / Зато читал Адама Смита, / И был глубокий эконом, / То есть умел судить о том, / Как государство богатеет, / И чем живет, и почему / Не нужно золота ему, / Когда простой продукт имеет. / Отец понять его не мог / И земли отдавал в залог.
Наука страсти нежной.
Всегда довольный сам собой, / Своим обедом и женой.
Бывало, он еще в постеле: / К нему записочки несут.
Уж тёмно: в санки он садится. / «Пади, пади!» раздался крик; / Морозной пылью серебрится / Его бобровый воротник.
Вошел: и пробка в потолок, / Вина кометы брызнул ток.
Еще бокалов жажда просит / Залить горячий жир котлет, / Но звон брегета им доносит, / Что новый начался балет.
Непостоянный обожатель / Очаровательных актрис, / Почетный гражданин кулис.
Волшебный край! там в стары годы, / Сатиры смелый властелин, / Блистал Фонвизин, друг свободы, / И переимчивый Княжнин; / <…>Там / вывел колкий Шаховской / Своих комедий шумный рой.
Мои богини! что вы? где вы?
Узрю ли русской Терпсихоры / Душой исполненный полет?
Театр уж полон; ложи блещут; / Партер и кресла, все кипит.
Блистательна, полувоздушна, / Смычку волшебному послушна, / Толпою нимф окружена, / Стоит Истомина, она, / Одной ногой касаясь пола, / Другою медленно кружит, / И вдруг прыжок, и вдруг летит, / Летит, как пух от уст Эола.
Онегин входит, / Идет меж кресел по ногам.
Еще амуры, черти, змеи / На сцене скачут и шумят <…>.
Быть можно дельным человеком / И думать о красе ногтей: / К чему бесплодно спорить с веком? / Обычай деспот меж людей.
Но панталоны, фрак, жилет, / Всех этих слов на русском нет.
Хоть и заглядывал я встарь / В Академический Словарь.
Полна народу зала; / Музыка уж греметь устала.
Только вряд / Найдете вы в России целой / Две пары стройных женских ног.
Ах, ножки, ножки! где вы ныне? / Где мнете вешние цветы?
Дианы грудь, ланиты Флоры / Прелестны, милые друзья! / Однако ножка Терпсихоры / Приятней чем-то для меня. / Она, пророчествуя взгляду / Неоцененную награду, / Влечет условною красой / Желаний своевольный рой.
Я помню море пред грозою: / Как я завидовал волнам, / Бегущим бурной чередою / С любовью лечь к ее ногам!
И утро в полночь обратя.
Недуг, которого причину / Давно бы отыскать пора, / Подобный английскому сплину, / Короче: русская хандра / Им овладела понемногу.
Цех задорный / Людей, о коих не сужу, / Затем, что к ним принадлежу.
Уселся он – с похвальной целью / Себе присвоить ум чужой; / Отрядом книг уставил полку, / Читал, читал – а все без толку.
И устарела старина, / И старым бредит новизна.
И резкий, охлажденный ум.
Кто жил и мыслил, тот не может / В душе не презирать людей.
Шутка с желчью пополам.
Воспомня прежних лет романы, / Воспомня прежнюю любовь.
Под небом Африки моей / Вздыхать о сумрачной России, / Где я страдал, где я любил, / Где сердце я похоронил.
Я был рожден для жизни мирной, / Для деревенской тишины: / В глуши звучнее голос лирный, / Живее творческие сны.
Как будто нам уж невозможно / Писать поэмы о другом, / Как только о себе самом.
Прошла любовь, явилась Муза, / И прояснился темный ум.
Деревня, где скучал Евгений, / Была прелестный уголок.
Огромный, запущенный сад, / Приют задумчивых дриад.
Во вкусе умной старины.
Равно зевал / Средь модных и старинных зал.
Ярем он барщины старинной / Оброком легким заменил; / И раб судьбу благословил.
С душою прямо геттингенской, / <…> / Поклонник Канта и поэт. / Он из Германии туманной / Привез учености плоды.
Он пел разлуку и печаль, / И нечто, и туманну даль, / И романтические розы; / <…> / Он пел поблеклый жизни цвет, / Без малого в осьмнадцать лет.
Их разговор благоразумный / О сенокосе, о вине, / О псарне, о своей родне.
Они сошлись. Волна и камень, / Стихи и проза, лед и пламень / Не столь различны меж собой.
Мы почитаем всех нулями, / А единицами – себя. / Мы все глядим в Наполеоны; / Двуногих тварей миллионы / Для нас орудие одно.
Меж ими все рождало споры / И к размышлению влекло: / Племен минувших договоры, / Плоды наук, добро и зло, / И предрассудки вековые, / И гроба тайны роковые.
Ах, он любил, как в наши лета / Уже не любят.
Итак, она звалась Татьяной…
Ей рано нравились романы; / Они ей заменяли все.
Какой у дочки тайный том / Дремал до утра под подушкой.
Привычка свыше нам дана: / Замена счастию она.
Увы! на жизненных браздах / Мгновенной жатвой поколенья, / По тайной воле провиденья, / Восходят, зреют и падут; / <…> / Придет, придет и наше время, / И наши внуки в добрый час / Из мира вытеснят и нас!
Быть может (лестная надежда!) / Укажет будущий невежда / На мой прославленный портрет, / И молвит: то-то был Поэт!
Чья благосклонная рука / Потреплет лавры старика!
Вечный разговор / Про дождь, про лен, про скотный двор…
Боюсь брусничная вода / Мне не наделала б вреда.
Кругла, красна лицом она, / Как эта глупая луна / На этом глупом небосклоне.
Пора пришла, она влюбилась…
Душа ждала… кого-нибудь.
Себе присвоя / Чужой восторг, чужую грусть.
И при конце последней части / Всегда наказан был порок, / Добру достойный был венок.
Перескажу / Преданья русского семейства.
Над их бровями надпись ада: / Оставь надежду навсегда. / <…> / Быть может, на брегах Невы / Подобных дам видали вы.
Не дай мне Бог сойтись на бале / Иль при разъезде на крыльце / С семинаристом в желтой шале / Иль с академиком в чепце! / Как уст румяных без улыбки, / Без грамматической ошибки / Я русской речи не люблю.
Певец Пиров и грусти томной.
Неполный, слабый перевод, / С живой картины список бледный, / Или разыгранный Фрейшиц / Перстами робких учениц.
Я к вам пишу – чего же боле? / Что я могу еще сказать? / Теперь, я знаю, в вашей воле / Меня презреньем наказать. / Но вы, к моей несчастной доле / Хоть каплю жалости храня, / Вы не оставите меня.
Была бы верная супруга и добродетельная мать.
Кто ты, мой ангел ли хранитель, / Или коварный искуситель <…>.
Обман неопытной души!
Девицы, красавицы, / Душеньки, подруженьки.
Чем меньше женщину мы любим, / Тем легче нравимся мы ей.
Вы ко мне писали, / Не отпирайтесь. Я прочел / Души доверчивой признанья, / Любви невинной излиянья.
Когда бы жизнь домашним кругом / Я ограничить захотел <…>.
Но я не создан для блаженства; / Ему чужда душа моя; / Напрасны ваши совершенства: / Их вовсе не достоин я.
Мечтам и годам нет возврата; / Не обновлю души моей… / Я вас люблю любовью брата / И, может быть, еще нежней.
Учитесь властвовать собою; / Не всякий вас, как я, поймет; / К беде неопытность ведет.
Врагов имеет в мире всяк, / Но от друзей спаси нас, Боже!
Родные люди вот какие: / Мы их обязаны ласкать, / Любить, душевно уважать / И, по обычаю народа, / О Рождестве их навещать, / Или по почте поздравлять, / Чтоб остальное время года / О нас не думали они…
Кого ж любить? Кому же верить? / Кто не изменит нам один? / <…> / Любите самого себя, / Достопочтенный мой читатель!
Но вы, разрозненные томы / Из библиотеки чертей, / Великолепные альбомы, / Мученье модных рифмачей.
Тут бы можно / Поспорить нам, но я молчу: / Два века ссорить не хочу.
Ко мне забредшего соседа, / Поймав нежданно за полу, / Душу трагедией в углу.
Онегин жил анахоретом.
Но наше северное лето, / Карикатура южных зим, / Мелькнет и нет.
Уж небо осенью дышало, / Уж реже солнышко блистало, / Короче становился день.
Приближалась / Довольно скучная пора; / Стоял ноябрь уж у двора.
И вот уже трещат морозы / И серебрятся средь полей… / (Читатель ждет уж рифмы розы; / На, вот возьми ее скорей!)
Мальчишек радостный народ / Коньками звучно режет лед.
В глуши что делать в эту пору?
В тот год осенняя погода / Стояла долго на дворе, / Зимы ждала, ждала природа. / Снег выпал только в январе.
Зима!.. Крестьянин торжествуя / На дровнях обновляет путь; / Его лошадка, снег почуя, / Несется рысью как-нибудь; / Бразды пушистые взрывая, / Летит кибитка удалая.
Шалун уж заморозил пальчик: / Ему и больно и смешно, / А мать грозит ему в окно…
Татьяна (русская душою, / Сама не зная, почему).
Татьяна верила преданьям / Простонародной старины.
Людская молвь и конской топ!
Однообразный и безумный, / Как вихорь жизни молодой, / Кружится вальса вихорь шумный; / Чета мелькает за четой.
Вперед, вперед, моя исторья!
Был должен оказать себя / Не мячиком предрассуждений, / Не пылким мальчиком, бойцом, / Но мужем с честью и умом.
И вот общественное мненье! / Пружина чести, наш кумир! / И вот на чем вертится мир!
Куда, куда вы удалились, / Весны моей златые дни? / Что день грядущий мне готовит? / <…> / Паду ли я, стрелой пронзенный, / Иль мимо пролетит она, / Все благо: Бдения и сна / Приходит час определенный; / Благословен и день забот, / Благословен и тьмы приход!
Так он писал темно и вяло / (Что романтизмом мы зовем, / Хоть романтизма тут нимало / Не вижу я <…>).
Лепажа стволы роковые.
И человека растянуть / Он позволял – не как-нибудь, / Но в строгих правилах искусства.
«Что ж, начинать?» – Начнем, пожалуй.
Враги! Давно ли друг от друга / Их жажда крови отвела?
Вот пистолеты уж блеснули, / Гремит о шомпол молоток, / В граненый ствол уходят пули. / И щелкнул в первый раз курок.
Лета к суровой прозе гонят, / Лета шалунью рифму гонят.
Ужель мне скоро тридцать лет?
В мертвящем упоеньи света, / В сем омуте, где с вами я / Купаюсь, милые друзья!
Гонимы вешними лучами, / С окрестных гор уже снега / Сбежали мутными ручьями / На потопленные луга. / Улыбкой ясною природа / Сквозь сон встречает утро года.
Как грустно мне твое явленье, / Весна, весна! пора любви!
На лоне сельской тишины.
Был вечер. Небо меркло. Воды / Струились тихо. Жук жужжал.
Два-три романа, / В которых отразился век / И современный человек / Изображен довольно верно / <…> / С его озлобленным умом, / Кипящим в действии пустом.
Хранили многие страницы / Отметку резкую ногтей.
Москвич в Гарольдовом плаще, / <…> / Слов модных полный лексикон?.. / Уж не пародия ли он?
Ужель загадку разрешила? / Ужели слово найдено?
В Москву, на ярманку невест!
Вот север, тучи нагоняя, / Дохнул, завыл – и вот сама / Идет волшебница-зима.
И рады мы / Проказам матушки зимы.
Со временем (по расчисленью / Философических таблиц, / Лет чрез пятьсот) дороги верно / У нас изменятся безмерно: / Шоссе Россию здесь и тут, / Соединив, пересекут. / Мосты чугунные чрез воды / Шагнут широкою дугой, / Раздвинем горы, под водой / Пророем дерзостные своды, / И заведет крещеный мир / На каждой станции трактир.
Теперь у нас дороги плохи, / Мосты забытые гниют, / На станциях клопы да блохи / Заснуть минуты не дают.
Как часто в горестной разлуке, / В моей блуждающей судьбе, / Москва, я думал о тебе! / Москва… как много в этом звуке / Для сердца русского слилось! / Как много в нем отозвалось!
Напрасно ждал Наполеон, / Последним счастьем упоенный, / Москвы коленопреклоненной / С ключами старого Кремля; / Нет, не пошла Москва моя / К нему с повинной головою.
Прощай, свидетель падшей славы, / Петровский замок!
Балконы, львы на воротах / И стаи галок на крестах.
Под старость жизнь такая гадость…
И хором бабушки твердят: / «Как наши годы-то летят!»
Архивны юноши толпою / На Таню чопорно глядят.
Но там, где Мельпомены бурной / Протяжный раздается вой, / Где машет мантией мишурной / Она пред хладною толпой <…>.
Я классицизму отдал честь: / Хоть поздно, а вступленье есть.
В те дни, когда в садах Лицея / Я безмятежно расцветал, / Читал охотно Апулея, / А Цицерона не читал, / <…> / Весной, при кликах лебединых, / <…> / Являться Муза стала мне.
Старик Державин нас заметил / И, в гроб сходя, благословил.
Явилась барышней уездной, / С печальной думою в очах, / С французской книжкою в руках.
Добрый малой, как вы да я, / Как целый свет.
Что ум, любя простор, теснит, / Что слишком часто разговоры / Принять мы рады за дела <…>.
Блажен, кто с молоду был молод, / Блажен, кто вовремя созрел.
Но грустно думать, что напрасно / Была нам молодость дана.
Дожив без цели, без трудов / До двадцати шести годов, / Томясь в бездействии досуга <…>.
Им овладело беспокойство, / Охота к перемене мест.
Он возвратился и попал, / Как Чацкий, с корабля на бал.
Кто там в малиновом берете / С послом испанским говорит?
Ужель та самая Татьяна <…>?
Вспоминает / Проказы, шутки прежних лет.
Тут был однако цвет столицы, / И знать и моды образцы.
Старик, по-старому шутивший: / Отменно тонко и умно, / Что нынче несколько смешно.
О люди! все похожи вы / На прародительницу Эву: / <…> / Запретный плод вам подавай, / А без него вам рай не рай.
Любви все возрасты покорны.
Привычке милой не дал ходу; / Свою постылую свободу / Я потерять не захотел.
Я думал: вольность и покой / Замена счастью. Боже мой! / Как я ошибся, как наказан…
Я знаю: век уж мой измерен; / Но чтоб продлилась жизнь моя, / Я утром должен быть уверен, / Что с вами днем увижусь я…
И что ж? Глаза его читали, / Но мысли были далеко.
Дни мчались; в воздухе нагретом / Уж разрешалася зима; / И он не сделался поэтом, / Не умер, не сошел с ума.
Онегин, я тогда моложе, / Я лучше, кажется, была, / И я любила вас; и что же? / Что в сердце вашем я нашла?
Не правда ль? Вам была не новость / Смиренной девочки любовь?
Муж в сраженьях изувечен.
Как с вашим сердцем и умом / Быть чувства мелкого рабом?
Смиренное кладбище, / Где нынче крест и тень ветвей / Над бедной нянею моей…
А счастье было так возможно, / Так близко!..
Для бедной Тани / Все были жребии равны.
Я вас люблю (к чему лукавить?), / Но я другому отдана; / Я буду век ему верна.
И даль свободного романа / Я сквозь магический кристалл / Еще не ясно различал.
Иных уж нет, а те далече, / Как Сади некогда сказал.
Блажен, кто праздник Жизни рано / Оставил, не допив до дна / Бокала полного вина.
В нашем романе время расчислено по календарю.
Не должно мешать свободе нашего богатого и прекрасного языка.
И всюду меркантильный дух.
Я молод, жизнь во мне крепка; / Чего мне ждать? тоска, тоска!..
Прекрасны вы, брега Тавриды.
Другие дни, другие сны; / <…> / И в поэтический бокал / Воды я много подмешал.
Иные нужны мне картины: / <…> / Теперь мила мне балалайка / Да пьяный топот трепака / Перед порогом кабака. / Мой идеал теперь – хозяйка, / Мои желания – покой, / Да щей горшок, да сам большой.
Тьфу! прозаические бредни, / Фламандской школы пестрый сор! / Таков ли был я, расцветая? / Скажи, Фонтан Бахчисарая!
Что устрицы? пришли? О радость! / Летит обжорливая младость / Глотать из раковин морских / Затворниц жирных и живых.
Там упоительный Россини, / Европы баловень – Орфей. / <…> / Он вечно тот же, вечно новый.
Лишь море Черное шумит…
Итак, я жил тогда в Одессе…
Властитель слабый и лукавый, / Плешивый щеголь, враг труда / Нечаянно пригретый славой, / Над нами царствовал тогда.
Гроза 12 года / Настала – кто тут нам помог? / Остервенение народа, / Барклай, зима иль русский бог?
Мы очутилися в Париже, / А русский царь – главой царей.
Сей муж судьбы, сей странник бранный, / Пред кем унизились цари, / Сей всадник, Папою венчанный, / Исчезнувший, как тень зари.
Потешный полк Петра Титана, / Дружина старых усачей, / Предавших некогда тирана / Свирепой шайке палачей.
Друг Марса, Вакха и Венеры, / Там Лунин дерзко предлагал / Свои решительные меры.
Предвидел в сей толпе дворян / Освободителей крестьян.
Заговоры / Между Лафитом и Клико.
Он чином от ума избавлен.
Следовать за мыслями великого человека есть наука самая занимательная.
Гости съезжались на дачу.
Зачем арапа своего / Младая любит Дездемона / <…>? / Затем, что ветру и орлу / И сердцу девы нет закона.
Чертог сиял. Гремели хором / Певцы при звуке флейт и лир. / Царица голосом и взором / Свой пышный оживляла пир.
Скажите: кто меж вами купит / Ценою жизни ночь мою?
Клянусь… – о матерь наслаждений, / Тебе неслыханно служу.
Каков Кирджали?
На службу не напрашивайся; от службы не отговаривайся; и помни / пословицу: береги платье с нову, а честь с молоду.
Заячий тулуп.
Разбери <…>, кто прав, кто виноват. Да обоих и накажи.
Поцелуй у злодея ручку.
Не приведи Бог видеть русский бунт – бессмысленный и беспощадный.
С Георгием в петлице и с интересной бледностию, как говорили тамошние / барышни.
И выигрывали, / И отписывали / Мелом. / Так, в ненастные дни, / Занимались они / Делом.
Я не в состоянии жертвовать необходимым в надежде приобрести излишнее.
Тройка, семерка, туз.
Мы ленивы и нелюбопытны…
Сентиментальный тигр.
Нет истины, где нет любви.
Он у нас оригинален – ибо мыслит.
Зависть – сестра соревнования, следственно из хорошего роду.
Бывают странные сближения.
Поэзия выше нравственности – или по крайней мере совсем иное дело.
Звуки италианские!
Правление в России есть самовластие, ограниченное удавкою.
Древняя Россия казалось найдена Карамзиным, как Америка – Коломбом.
Несколько отдельных размышлений в пользу самодержавия, красноречиво / опровергнутые верным рассказом событий.
Достойна удивления: разность между государственными учреждениями / Петра Великого и временными его указами. <…> Вторые <…>, кажется, / писаны кнутом.
Школа гармонической точности.
Разум человеческий неистощим в соображениях понятий, как язык
Повторенное острое слово становится глупостью.
Драма родилась на площади.
Высокая комедия не основана единственно на смехе, но на развитии / характеров, и <…> нередко близко подходит к трагедии.
Правдоподобие чувствований в предполагаемых обстоятельствах.
Образующееся просвещение было спасено растерзанной и издыхающей / Россией…
Россия вошла в Европу, как спущенный корабль, при стуке топора и при / громе пушек.
Точность и краткость – вот первые достоинства прозы. Она требует мыслей и / мыслей – без них блестящие выражения ни к чему не служат. Стихи дело / другое (впрочем в них не мешало бы нашим поэтам иметь сумму идей / гораздо позначительнее, чем у них обыкновенно водится).
Жуковского перевели бы все языки, если б он сам менее переводил.
Завистник, который мог освистать «Дон Жуана», мог отравить его творца.
[В «Полтаве»] все почти оригинально (а мы из этого только бьемся <…>).
Не худо нам иногда прислушиваться к московским просвирням. Они говорят / удивительно чистым и правильным языком.
Шпионы подобны букве ъ. Они нужны в некоторых только случаях, но и тут / можно без них обойтиться, а они привыкли всюду соваться.
Истинный вкус состоит не в безотчетном отвержении такого-то слова, / такого-то оборота, но в чувстве соразмерности и сообразности.
Вдохновение нужно в геометрии, как и в поэзии.
Бескорыстная мысль, что внуки будут уважены за имя, нами им переданное, / не есть ли благороднейшая надежда человеческого сердца?
История Государства Российского есть не только создание великого / писателя, но и подвиг честного человека.
Переводчики почтовые лошади просвещения.
Две столицы не могут в равной степени процветать в одном и том же / государстве, как два сердца не существуют в теле человеческом.
Он [Ломоносов] создал первый университет. Он, лучше сказать, сам был / первым нашим университетом.
Только революционная голова <…> может любить Россию – так, как / писатель только может любить ее язык. Все должно творить в этой России и / в этом русском языке.
Отелло от природы не ревнив – напротив: он доверчив.
Меня искали, но не нашли.
Я могу быть подданным, даже рабом, – но холопом и шутом не буду и у царя / небесного.
В нем много от прапорщика и немного от Петра Великого.
И я бы мог, как шут [висеть]… / Надпись над рисунком виселицы с пятью повешенными (нояб.
Чтение – вот лучшее учение.
Пишу не роман, а роман в стихах – дьявольская разница.
Я пишу для себя, а печатаю для денег.
Что за прелесть эти сказки!
Стенька Разин, единственное поэтическое лицо русской истории.
Зачем кусать нам груди кормилицы нашей; потому что зубки прорезались?
Переводной слог его останется всегда образцовым.
Чацкий совсем не умный человек, но Грибоедов очень умен.
Драматического писателя должно судить по законам, им самим над собою / признанным.
О стихах я не говорю, половина – должны войти в пословицу.
История народа принадлежит Поэту.
Роман требует болтовни.
Гений перевода.
Ай-да Пушкин, ай-да сукин сын!
Никак не мог [я] упрятать всех моих ушей под колпак юродивого.
Оставь любопытство толпе и будь заодно с Гением.
Толпа жадно читает исповеди, записки etc., потому что в подлости своей / радуется унижению высокого, слабостям могущего.
Презирать <…> суд людей не трудно; презирать суд собственный / невозможно.
Поэзия, прости Господи, должна быть глуповата.
Я конечно презираю отечество мое с головы до ног – но мне досадно, если / иностранец разделяет со мною это чувство.
Повешенные повешены; но каторга 120 друзей, братьев, товарищей ужасна.
Жалею, что я не в силах уже переделать мною однажды написанное. / Письмо А. Х. Бенкендорфу от 3 янв. 1827 г. (отказываясь переделывать
Когда в глазах такие трагедии, некогда думать о собачьей комедии нашей / литературы.
Говорят, что несчастие хорошая школа: может быть.
Без политической свободы жить очень можно; без семейственной / неприкосновенности <…> невозможно.
Хорош никогда не был, а молод был.
Чорт догадал меня родиться в России с душою и с талантом!
Петр Великий <…> один есть целая всемирная история.
Ни за что на свете я не хотел бы переменить отечество, или иметь другую / историю, кроме истории наших предков, такой, какой нам Бог ее дал.
Правительство все еще единственный Европеец в России.
Я числюсь по России.
«Что вы бы сделали, если бы 14 декабря были в Петербурге?» – «Был бы в / рядах мятежников». / Диалог между Николаем I и Пушкиным, вернувшимся из ссылки в Москву, 8 / сент. 1826 г. (по рассказу Николая I своим приближенным в апр. 1848 г.). / Приводится в ранней редакции «Записки о Пушкине» М. А. Корфа (опубл. / 1899).  А. С. Пушкин в воспоминаниях современников. – М., 1974, т. 1, с. / 122. / Тот же диалог в «Записках» А. Г. Хомутовой, со слов Пушкина: «Пушкин, / если бы ты был в Петербурге, принял ли бы ты участие в 14 декабря?» –
Представь, какую штуку удрала со мной моя Татьяна! Она – замуж
Слова поэта суть уже его дела.
Боже, как грустна наша Россия!
Первые книги, которые выйдут в Росии без цензуры, будет полное
Друзья мои, книги.
Жизнь кончена. Тяжело дышать, давит.
О радость! О восторг! И я, и я пиит!
Нам нужны не слова – нам нужно просвещенье.
«Каких лет стихотворец был?» – / «Ему пятнадцать лет!» —
Буянов, мой сосед, / Имение свое проживший в восемь лет / С цыганками, с блядями, <…> / Растрепанный, в пуху, в картузе с козырьком, / Пришел – и понесло повсюду кабаком.
Прямой талант везде защитников найдет!
Из чести лишь одной я в доме здесь служу.
Блажен, стократ блажен, кто в тишине живет.
А, попалась, птичка, стой! / Не уйдешь из сети; / Не расстанемся с тобой / Ни за что на свете!
Нет, не пустим, птичка, нет! / Оставайся с нами: / Мы дадим тебе конфет, / Чаю с сухарями…
Смело, товарищи, в ногу! / Духом окрепнув в борьбе, / В царство свободы дорогу / Грудью проложим себе. / Вышли мы все из народа, / Дети семьи трудовой.
Долго в цепях нас держали, / Долго нас голод томил, / Черные дни миновали, / Час искупленья пробил!
Свергнем могучей рукою / Гнет роковой навсегда / И водрузим над землею / Красное знамя труда!
О вольность, вольность, дар бесценный, / Позволь, чтоб раб тебя воспел.
Возникнет рать повсюду бранна, / Надежда всех вооружит; / В крови мучителя венчанна / Омыть свой стыд уж всяк спешит. / Меч остр, я зрю, везде сверкает, / В различных видах смерть летает.<…> / Ликуйте, склепанны народы; / Се право мщенное природы / На плаху возвело царя!
Нет, ты не будешь забвенно, столетье безумно и мудро.
Чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй.
Я взглянул окрест меня – душа моя страданиями человечества уязвленна / стала.
Крестьянин в законе мертв.
Звери алчные, пиявицы ненасытные, что мы крестьянину оставляем? то, чего / отнять не можем, – воздух. Да, один воздух.
Из мучительства рождается вольность, из вольности рабство…
Ты хочешь знать: кто я? что я? куда я еду? / Я тот же, что и был, и буду весь мой век. / Не скот, не дерево, не раб, но человек!
Не брани меня, родная, / Что я так люблю его. / Скучно, скучно, дорогая, / Жить одной мне без него.
Знать, судьба моя такая – / Я должна его любить!
И тебе я тогда ничего не сказал.
Русь слиняла в два дня. Самое большее – в три.
Россию убила литература.
С лязгом, скрипом, визгом опускается над Русскою историею железный / занавес. «Представление окончилось». Публика встала. «Пора одевать шубы / и возвращаться домой». Оглянулись. Но ни шуб, ни домов не оказалось.
Эмиграция – капля крови нации, взятая на анализ. / Высказывание 1970-х гг.
Далеко, далеко / Степь за Волгу ушла.
Погодите, его еще обратно понесут!
Ничего не пишите! Ничего не читайте! Ничего не говорите! Ничего не / печатайте!
Смерть решает все проблемы. Нет человека, и нет проблемы
Я не Поэт, а Гражданин.
Куда ты ведешь нас?… не видно не зги!
Известно мне: погибель ждет / Того, кто первый восстает / На утеснителей народа, – / <…> / Но где, скажи, когда была / Без жертв искуплена свобода?
Кобылиц неукротимых / Гордо бродят табуны.
Ревела буря, дождь шумел; / Во мраке молнии летали.
На диком бреге Иртыша / Сидел Ермак, объятый думой.
Предателя, мнили, во мне вы нашли: / Их нет и не будет на Русской земли!
Не сбылись, мой друг, пророчества / Пылкой юности моей.
Всюду встречи безотрадные! / Ищешь, суетный, людей, / А встречаешь трупы хладные / Иль бессмысленных детей…
Я ль буду в роковое время / Позорить гражданина сан / И подражать тебе, изнеженное племя / Переродившихся славян?
Вот уж первой-то нож на злодеев вельмож, / А другой-то нож – на судей на плутов, / А молитву сотворя, – третий нож на царя!
Живет моя зазноба в высоком терему; / В высокий этот терем нет ходу никому.
Была бы только ночка сегодня потемней!..
Слышу песни жаворонка, / Слышу трели соловья… / Это – русская сторонка. / Это – родина моя! / Вижу чудное приволье, / Вижу нивы и поля…
Из-за острова на стрежень, / На простор речной волны / Выбегают расписные, / Острогрудые челны.
Нас на бабу променял!
Писатель-людовед.
Роман века «Бурный поток».
«Общество для предвкушения гармоний будущего» <…> – цель его / заключается «в непрерывном созерцании гармоний будущего и терпеливом / перенесении бедствий настоящего».
С одной стороны, нельзя не сознаться, с другой стороны, нельзя не / признаться.
Система моя очень проста: никогда ничего прямо не дозволять и никогда / ничего прямо не воспрещать.
Не помнящие родства.
Газету «Чего изволите?» издает.
Гнилой либерализм.
Каков, с Божьею помощью, оборот!
Ну, <…> кого ты своими благоглупостями благоудивить хочешь?
Учреждается <…> центральная де сиянс академия, назначением которой / будет рассмотрение наук, но отнюдь не распространение оных.
О средствах к совершенному наук упразднению, с таким притом расчетом, / чтобы от сего государству ущерба не произошло и чтобы оное, и по / упразднении наук, соседей своих в страхе содержало, а от оных почитаемо / было, яко всех просвещением превзошедшее.
Пенкосниматели. Пенкоснимательство.
Наше время – не время широких задач.
Смешивает выражение «отечество» с выражением «ваше / превосходительство».
Мальчик в штанах и мальчик без штанов.
Ишь ведь как чисто – плюнуть некуда!
Престол-отечество.
Торжествующая свинья.
Шкурный инстинкт.
Государственные младенцы.
Не только страна, но и град всякий, и даже всякая малая весь, – и та своих / доблестью сияющих и от начальства поставленных Ахиллов имеет, и не / иметь не может. Взгляни на первую лужу – и в ней найдешь ты гада, который / иройством своим всех прочих гадов превосходит и затемняет.
Головотяпы.
Такали мы, такали, да и протакали!
Несть глупости горшия, яко глупость!
«Запорю!» С этими словами начались исторические времена.
Ходатайствовал о заведении в Глупове академии, но, получив отказ, / построил съезжий дом.
Перехват-Залихватский <…>. Въехал в Глупов на белом коне, сжег гимназию / и упразднил науки.
«Разорю!» и «не потерплю!»
Не столько сражался, сколько был сражаем.
Всякий сверчок да познает соответствующий его званию шесток.
Всякий человек да опасно ходит; откупщик же да принесет дары.
История прекратила течение свое.
Имел столь малый рост, что не мог вмещать пространных законов, и от / натуги умре.
Просвещение внедрять с умеренностью, по возможности избегая / кровопролития.
Vendez Russie, vendez vite. // Продавай Россию, продавай скорее[франц.].
На языке «государство», а в мыслях – пирог с казенной начинкой.
Эзопов язык.
Чего-то хотелось: не то конституций, не то севрюжины с хреном, не то кого- / нибудь ободрать.
Сперва «по возможности» <…>, потом <…> «применительно к подлости».
Добрые люди кровопролитиев от него ждали, а он Чижика съел!
Прибегнуть к фигуре умолчания.
Нигилисты суть не что иное, как титулярные советники в нераскаянном виде, / а титулярные советники суть раскаявшиеся нигилисты.
Седьмая великая держава.
Петербург <…> имеет форму окна в Европу, вырезанного цензурными / ножницами.
Литератор пописывает, читатель почитывает.
Отделение завязывания узлов и Отделение развязывания узлов.
Жандарм, утирающий слезы.
И невинность соблюсти, и капитал приобрести.
Рабий язык.
Как один мужик двух генералов прокормил.
Обыватель всегда в чем-нибудь виноват, и потому всегда надлежит на / порочную его волю воздействовать.
А не то… фюить!
В отдалении <…> реют квартальные.
Закон в шкафу стоит, а ты напирай!
Смелые переходы через Валдайские горы.
Нет задачи более достойной истинного либерала, как с доверием ожидать / дальнейших разъяснений.
Не виновен, но не заслуживает снисхождения.
Заезжание представляет своего рода упрощение форм и обрядов / делопроизводства.
По нужде <…> и закону премена бывает.
Народ гонял, помпадур сажал: риформа кончал.
Во всех странах железные дороги для передвижений служат, а у нас, сверх / того, и для воровства.
Мягкотелый интеллигент.
У нас нет середины: либо в рыло, либо в ручку пожалуйте.
Руками, дрожащими от гнева.
Надо годить!
Шкурный вопрос.
Собиратели статистики.
Гороховое пальто.
Сие от меня не зависит.
клуб Взволнованных Лоботрясов.
Мотыльковая поэзия. / [Рец.:] «Стихотворения К. Павловой» (1863)
Читать в сердцах.
По всей веселой Руси <…> раздается один клич: идет чумазый! Идет, и на / вопрос: что есть истина? твердо и неукоснительно ответит: распивочно и / навынос!
Роман <…> о наилучшем устройстве быта детородных частей.
Вот Достоевский написал про меня, что, когда я пишу, – квартального
Занят, скажите… Умираю…
Вот и все. Смежили очи гении. / <…> / Нету их. И все разрешено.
Я зарастаю памятью.
Что в сорок первом шли в солдаты / И в гуманисты в сорок пятом.
А их повыбило железом, / И леса нет – одни деревья.
Их протирают, как стекло, / И в этом наше ремесло.
Сороковые, роковые, / Военные и фронтовые.
Погода была ужасная, принцесса была прекрасная.
Это было давно… / Я не помню, когда это было, / Может быть, никогда…
И Меркурий плыл над нами – / Иностранная звезда.
Мы ехали шагом, / Мы мчались в боях / И «Яблочко»-песню / Держали в зубах.
Откуда у хлопца / Испанская грусть?
Я хату покинул, / Пошел воевать, /Чтоб землю в Гренаде / Крестьянам / отдать. / Прощайте, родные! / Прощайте, семья!
Отряд не заметил / Потери бойца.
Новые песни / Придумала жизнь… / Не надо, ребята, / О песне тужить.
Простите меня – я жалею старушек, / Но это – единственный мой недостаток.
Я могу прожить без необходимого, но без лишнего не могу. / Из выступления на юбилейном вечере (1963) / Фраза (с вариациями) приводится в воспоминаниях Я. А. Хелемского
Сорок минут плюс вся моя жизнь.
Кавычки – для идиотов.
Анекдот – это одолженный юмор.
Пройтиться по Морской с шатенками.
Как хороши, как свежи будут розы, / Моей страной мне брошенные в гроб!
Мороженое из сирени! Мороженое из сирени!
Пора популярить изыски, утончиться вкусам народа.
Моя двусмысленная слава / И недвусмысленный талант!
Для нас Державиным стал Пушкин, – / Нам надо новых голосов!
И потрясающих утопий / Мы ждем, как розовых слонов…
Вокруг – талантливые трусы / И обнаглевшая бездарь…
Нельзя ли по морю, шоффэр?.. а на звезду?..
Сонные сонмы сомнамбул весны / Санно манят в осиянные сны.
Весь я в чем-то норвежском! Весь я в чем-то испанском!
Я трагедию жизни претворю в грёзофарс… / Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском! / Из Москвы – в Нагасаки! из Нью-Йорка – на Марс!
Шампанского в лилию! Шампанского в лилию! / <…> / Шампанское в лилии – святое вино.
Я, гений Игорь Северянин, / Своей победой упоен: / Я повсеградно оэкранен! / Я повсесердно утвержден!
Душа влечется в Примитив.
Это было у моря, где ажурная пена, / Где встречается редко городской экипаж… / Королева играла – в башне замка – Шопена, / И, внимая Шопену, полюбил ее паж.
Ехали казаки, да ехали казаки, / Да ехали каза-hа-ки, чубы по губам.
Таратина – таратина – tan.
Великий конферансье земли русской.
подумал Штирлиц.
Информация к размышлению.
Характер – нордический. <…> Беспощаден к врагам рейха.
Связей, порочащих его, не имел.
Мы все под колпаком у Мюллера.
Золото партии.
Свинья <…> никогда не гадит там, где кушает. <…> Поэтому, если сравнить / Пастернака со свиньей, то свинья не сделает того, что он сделал. / Речь на пленуме ЦК ВЛКСМ 29 окт. 1958 г. (после публикации за границей
Быстры, как волны, дни нашей жизни, / Что час, то короче, к могиле наш путь.
Умрешь – похоронят, / Как не был на свете.
Если дорог тебе твой дом.
Так убей же хоть одного! / Так убей же его скорей! / Сколько раз увидишь его, / Столько раз его и убей!
Жди меня, и я вернусь. / Только очень жди.
Всем смертям назло.
Ожиданием своим / Ты спасла меня.
На моей фамилии вся Россия держится. Иванов.
От Москвы до Бреста / Нет такого места, / Где бы не скитались мы в пыли, / С лейкой и блокнотом, / А то и с пулеметом / Сквозь огонь и стужу мы прошли.
Выпьем за писавших, / Выпьем за снимавших, / Выпьем за шагавших под огнем.
Там, где мы бывали, / Нам танков не давали, / Репортер погибнет – не беда. / Но на “эмке” драной / И с одним наганом / Мы первыми въезжали в города.
На час запомнив имена, – / Здесь память долгой не бывает, — / Мужчины говорят: «Война…» – / И наспех женщин обнимают.
Над черным носом нашей субмарины / Взошла Венера – странная звезда. / От женских ласк отвыкшие мужчины, / Как женщину, мы ждем ее сюда.
Письма пишут разные: / Слезные, болезные, / Иногда прекрасные, / Чаще – бесполезные.
В письмах все не скажется / И не все услышится, / В письмах все нам кажется, / Что не так напишется.
Словно смотришь в бинокль перевернутый — / Все, что сзади осталось, уменьшено.
И обратно не все увеличится / В нашем горем испытанном зрении.
Ничто нас в жизни не может / Вышибить из седла! — / Такая уж поговорка / У майора была.
Ты помнишь, Алеша, дороги Смоленщины.
Без спроса на верность тебя обрекли.
Россия-Мать, Россия-Сука.
На тоненьких эротических ножках вбежал Пушкин в большую поэзию.
Мои расхождения с советской властью чисто стилистические.
Левая, правая где сторона? / Улица, улица, ты, брат, пьяна.
Там – внизу – побежденные точат мечи, / Наверху – победитель усталый.
Я прочел всего энциклопедического словаря.
Вы просите песен? Их есть у меня.
Саша с Уралмаша.
И Козел на саксе!
Безумных бо ни сеють, ни орють, ни в житницю собирают, но сами ся родят. / Памятники литературы Древней Руси. ХII век. – М., 1980, с. 394
О, светло светлая и украсно украшена, земля Руськая! И многыми красотами / удивлена еси. / Памятники литературы Древней Руси. ХIII век. – М., 1981, с. 130
Не лепо ли ны бяшет, братие, / начяти старыми словесы / трудных повестий о плъку Игореве, / Игоря Святъславлича? / Слово о полку, с. 23, 77
По былинам сего времени, / а не по замышлению Бояню. / Слово о полку, с. 23, 77
Боян бо вещий, / аще кому хотяше песнь творити, / растекашется мыслию по древу, / серым вълком по земли, / шизым орлом под облакы. / Слово о полку, с. 23, 77
Луце ж бы потяту быти, / неже полонену быти. / Слово о полку, с. 24, 79
Хощу <…> копие преломити / конец поля Половецкаго; / <…> хощу главу свою приложити, / а любо испити шеломом Дону. / Слово о полку, с. 24, 79
Комони ржуть за Сулою – / звенить слава в Кыеве; / трубы трубят в Новеграде – / стоят стязи в Путивле! / Слово о полку, с. 25, 80
Буй тур Всеволод. / Слово о полку, с. 25
Мои ти куряне сведоми къмети: / под трубами повити, / под шеломы възлелеяни, конец копия въскръмлени <…>; / сами скачють, акы серыи влъци в поле, / ищучи себе чти, а князю – славы. / Слово о полку, с. 25, 80
О Руская земле! уже за шеломянем еси! / Слово о полку, с. 26, 27; 81, 83
Были вечи Траяни. / Слово о полку, с. 28, 84
Рекоста бо брат брату: / «Се мое, а то мое ж». / <…> / А погании с всех стран прихождаху с победами / на землю Рускую. / Слово о полку, с. 30, 87
Полечю <…> зегзицею по Дунаеви, / омочю бобрян рукав в Каяле реце, / утру князю кровавыя его раны. / Слово о полку, с. 37, 97
Ярославна рано плачет / в Путивле на забрале <…>.
Князем слава а дружине! / Слово о полку, с. 41, 101
Однажды я шел Арбатом, / Бог ехал в пяти машинах.
Давайте после драки / Помашем кулаками.
Нет, назначались сроки, / Готовились бои, / Готовились в пророки / Товарищи мои.
И мрамор лейтенантов – / Фанерный монумент.
За наши судьбы (личные), / За нашу славу (общую).
Лошади умеют плавать, / но – нехорошо. Недалеко.
Переводы кажутся пехотою, / Взрывающей валы между народами.
Старух было много, стариков было мало: / То, что гнуло старух, стариков ломало.
Что-то физики в почете. / Что-то лирики в загоне.
Широко известен в узких кругах.
Я говорил от имени России.
Политработа – трудная работа.
Ходит ветер избочась / Вдоль Невы широкой, / Снегом стелет калачи / Бабы кривобокой.
Если я заболею, / к врачам обращаться не стану. / Обращаюсь к друзьям / (не сочтите, что это в бреду): / постелите мне степь, / занавесьте мне окна туманом, / в изголовье поставьте / ночную звезду.
Не больничным от вас ухожу коридором, / а Млечным Путем.
Партия дала писателю все права, кроме права плохо писать. / Речь на I Всесоюзном съезде писателей 22 авг. 1934 г.
Я устал от двадцатого века, / От его окровавленных рек. / И не надо мне прав человека, / Я давно уже не человек.
Кипел, горел пожар московский, / Дым расстилался по реке.
Судьба играет человеком; / Она, лукавая, всегда / То вознесет тебя над веком, / То бросит в пропасти стыда.
Зачем я шел к тебе, Россия, / В твои глубокие снега?
Товарищ Сталин, верните нам смертную казнь!!
Волкодав – прав, а людоед – нет.
Страна должна знать своих стукачей!
Нет у нас сил на империю!
Одно слово правды весь мир перетянет.
Благодарю, не ожидал.
На небесах горят паникадила, / А снизу – тьма. / Ходила ты к нему иль не ходила? / Скажи сама.
Панмонголизм! Хоть слово дико, / Но мне ласкает слух оно.
И третий Рим лежит во прахе, / А уж четвертому не быть.
О Русь! в предвиденье высоком / Ты мыслью гордой занята; / Каким же хочешь быть Востоком: / Востоком Ксеркса иль Христа?
В поле не видно ни зги. / Кто-то зовет: «Помоги!» / Что я могу? / Сам я и беден и мал, / Сам я смертельно устал, / Как помогу?
Мы – плененные звери, / Голосим как умеем. / Глухо заперты двери, / Мы открыть их не смеем.
Грибная охота (Третья охота).
Литературные вельможи. / Письмо Ф. Кону от 9 июля 1929 г.
Эта штука посильнее «Фауста» Гете.
Маяковский был и остается лучшим, талантливейшим поэтом нашей / советской эпохи. Безразличие к его памяти и его произведениям – / преступление. / Резолюция Н. И. Ежову на письме Лили Брик от 24 фев. 1935 г. / Впервые процитировано 5 дек. 1935 г. в редакционной статье «Правды»
Инженеры человеческих душ. / На встрече с писателями в особняке М. Горького на Малой Никитской в / Москве 26 окт. 1932 г. / Тремя годами раньше Ю. Олеша писал: «Если я не могу быть инженером / стихий, то я могу быть “инженером человеческого материала”».
Пишите правду – это и будет социалистический реализм. / На встрече с писателями у Горького (см. выше) / Первое упоминание (без ссылки на Сталина) – в выступлении И. М. / Гронского на расширенном пленуме оргкомитета Союза писателей СССР 29 / окт. 1932 г.: «На вопрос – как писать по методу социалистического реализма / – мы отвечаем: пишите правду».  «Лит. газета», 5 нояб. 1932, с. 3. Также:
Литература дело тонкое. / В передаче Ф. И. Панферова: «Тов. Сталин не раз предупреждал, <…> что / литература дело тонкое» («О новаторстве, современной теме и читателе»).
Изолировать, но сохранить.
Эту книгу надо издать в двух экземплярах – один для нее, другой для него. / Высказывание (вероятно, апокрифическое) о книге Константина Симонова
Других писателей у меня для вас нет. / Так Сталин будто бы сказал в 1946 г. секретарю Союза писателей СССР Д. А. / Поликарпову, который жаловался на то, как трудно руководить писателями.
Кто организовал вставание?
Неистовый Виссарион. / Прозвище, которое Станкевич дал Белинскому.  Русские писатели. 1800— / 1817. Биогр. словарь. – М., 1994, т. 1, с. 207. / Белинский использовал это прозвище в своей переписке: «Твой неистовый / Виссарион»; «…как ты <…> мог не узнать друга твоего, Виссариона / Белинского, вечно неистового, всегда с пеною у рту и поднятым вверх / кулаком?» (письма к В. П. Боткину от 24 фев. – 1 марта 1840 и 14 марта 1842 / г.).  Белинский в 13 т., 11:478; 12:81—82. / Восходит к названию поэмы Л. Ариосто «Неистовый Роланд» («Orlando / furioso»). «Сердитому, но честному критику, Орланду Фуриозу, но которого / нельзя не любить…» – надпись Н. А. Полевого на экземпляре перевода
Революционный орден интеллигенции.
Я вернусь еще к тебе, Россия, / Чтоб услышать шум твоих лесов, / Чтоб увидеть реки голубые, / Чтоб идти тропой своих отцов.
Зачем сидишь ты до полночи / У растворенного окна <…>?
То не ветер ветку клонит, / Не дубравушка шумит — / То мое сердечко стонет, / Как осенний лист дрожит.
Догорай, моя лучина, / Догорю с тобой и я!
Сталкер.
Счастье для всех, даром, и пусть никто не уйдет обиженный!
Суета вокруг дивана.
Люди, желавшие странного.
Там, где торжествует серость, к власти всегда приходят черные.
Зла фурия во мне смятенно сердце гложет, / Злодейская душа спокойна быть не может.
Ступай, душа, во ад и буди вечно пленна! / Ах, если бы со мной погибла вся вселенна!
Они работают, а вы их труд ядите.
Весьма странно ушам моим слышится.
Какое барина различье с мужиком? / И тот и тот – земли одушевленный ком. / А если не ясняй ум барский мужикова, / Так я различия не вижу никакого.
Вздорные оды.
И столько хитро воспеваю, / Что песни не пойму и сам.
Когда монарх насилью внемлет, / Он враг народа, а не царь.
О приятное приятство!
Что очень хорошо на языке французском, / То может в точности быть скаредно на русском.
Прекрасный наш язык способен ко всему.
Вот моя деревня; / Вот мой дом родной; / Вот качусь я в санках / По горе крутой.
Что шумишь, качаясь, / Тонкая рябина <…>?
Нет, нельзя рябинке / К дубу перебраться!
Ох, бедна я, бедна, / Плохо я одета — / Никто замуж меня / И не взял за это!
Музы не молчали.
Взятка взятке розь: <…> бывает уголовная или капканная взятка, – она / берется до истощения, догола! <…> совершается она под сению и тению / дремучего леса законов.
«Завтра праздник, завтра и в лавках не торгуют». – «В лавках <…> не / торгуют, а в присутственных местах ничего, торгуют».
Была игра, – ну, уж могу сказать, была игра!..
Он и ударь, и раз ударь, и два ударь. Ну, удовольствуй себя, да и отстань!.. А / это, что эта такое! Ведь до бесчувствия!
Так это бокс!.. английское изобретение!.. <…> Скажите… а?.. Англичане-то, / образованный-то народ, просвещенные мореплаватели…
В каждом доме есть деньги, надо только знать, где они лежат.
И выходит он, Боско, против Михайла Васильича мальчишка и щенок.
Маг и волшебник!
Говорю: давай <…> поросенка в его неприкосновенности!
Сорвалось!!!
Всегда и везде Тарелкин был впереди. <…> Когда объявили Прогресс, то он / стал и пошел перед Прогрессом – так, что уже Тарелкин был впереди, а / Прогресс сзади!
Все наше! Всю Россию потребуем!
Лестница-чудесница / Бежит сама собой!
Из тени в свет перелетая.
Когда судьба по следу шла за нами, / Как сумасшедший с бритвою в руке.
Для чего я лучшие годы / Продал за чужие слова? / Ах, восточные переводы, / Как болит от вас голова.
Но слово лучше у немого, / И ярче краска у слепца.
Не прожить наверняка — / Без чего? Без правды сущей, / <…> / Как бы ни была горька.
Танк – он с виду грозен очень, / А на деле глух и слеп.
Это присказка покуда, / Сказка будет впереди.
Переправа, переправа! / Берег левый, берег правый, / <…> / Кому память, кому слава, / Кому темная вода, — / Ни приметы, ни следа.
Бой идет святой и правый. / Смертный бой не ради славы, / Ради жизни на земле.
Нет, ребята, я не гордый. / Не загадывая вдаль, / Так скажу: зачем мне орден? / Я согласен на медаль.
Я не то еще сказал бы, / Про себя поберегу. / Я не так еще сыграл бы, – / Жаль, что лучше не могу.
Нет, какой вы все, ребята, / Удивительный народ.
Пушки к бою едут задом, – / Это сказано не мной.
Ты – тамбовский? Будь любезен. / А смоленский – вот он я.
Русской ложкой деревянной / Восемь фрицев уложил!
Города сдают солдаты, / Генералы их берут.
По дороге на Берлин / Вьется серый пух перин.
Пусть читатель вероятный / Скажет с книжкою в руке: / – Вот стихи, а все понятно, / Все на русском языке…
Сказать то слово никому другому / Я никогда бы ни за что не мог / Передоверить. Даже Льву Толстому — / Нельзя. Не скажет – пусть себе он бог.
На той войне незнаменитой.
Урал! / Опорный край державы.
И все похоже, все подобно / Тому, что есть иль может быть, / А в целом – вот как несъедобно, / Что в голос хочется завыть.
Как грозный дух он был над нами, – / Иных не знали мы имен.
Тут ни убавить, / Ни прибавить, – / Так это было на земле.
Звучало имя человека / Со словом Родина в ряду.
И кто при нем его не славил, / Не возносил – / Найдись такой!
А люди / Богов не сами ли творят?
О нем самом поэмы / Нам лично он вложил в уста.
Он мог на целые народы / Обрушить свой верховный гнев…
Канала / Только не хватало, / Чтоб с Марса был бы виден он!..
На тризне грозного отца.
Но ветер века – / Он в наши дует паруса.
Да, все, что с нами было, – / Было! / А то, что есть, – / То с нами здесь!
И сам начетчик, / И цитатчик, / И не судья, / А прокурор.
Да, и такой ты есть, и всякий. / Но счастлив я, что ты, брат, есть!
Покамест молод, малый спрос: / Играй. Но бог избави, / Чтоб до седых прожить волос, / Служа пустой забаве.
Прошла война. А ты все плачешь, мать.
Вам – / из другого поколенья.
Одна неправда нам в убыток, / И только правда ко двору!
Из тысяч лиц узнал бы я мальчонку, / Но как зовут, забыл его спросить.
Наш тот свет в загробном мире – / Лучший и передовой.
Там у них устои шатки, / Здесь фундамент нерушим. / Есть, конечно, недостатки, – / Но зато тебе – режим.
Это вроде как машина / Скорой помощи идет: / Сама режет, сама давит, / Сама помощь подает.
Словом, чтобы сократить, / Нужно увеличить…
Обозначено в меню, / А в натуре нету.
Речь не о том, но все же, все же, все же…
Я убит подо Ржевом, / В безыменном болоте.
Нас венчали не в церкви, / Не в венцах, не с свечами.
Гвозди б делать из этих людей: / Крепче б не было в мире гвоздей.
Мы разучились нищим подавать.
Катятся звезды, к алмазу алмаз, / В кипарисовых рощах ветер / затих,Винтовка, сумка, противогаз – / И хлеба – фунт на троих.
Но об этом нельзя ни песен сложить, / Ни просто так рассказать!
Безоблачно небо, нет ветру с утра, / В большом затрудненье торчат флюгера.
И пишет боярин всю ночь напролет, / Перо его местию дышит; / Прочтет, улыбнется, и снова прочтет, / И снова без отдыха пишет.
Шибанов молчал. Из пронзенной ноги / Кровь алым струилась потоком.
Но слово его всё едино: / Он славит свого господина.
Вонзил кинжал убийца нечестивый / В грудь Деларю. / Тот, шляпу сняв, сказал ему учтиво: / «Благодарю».
Какой пример для нас являет это, / Какой урок!
Двух станов не боец, но только гость случайный.
И никого не вгонишь в рай дубиной.
Гаснут дальней Альпухары / Золотистые края, / На призывный звон гитары / Выйди, милая моя!
От Севильи до Гренады / В тихом сумраке ночей, / Раздаются серенады, / Раздается стук мечей.
Запад гаснет в дали бледно-розовой.
И смолой, и земляникой / Пахнет темный бор.
Благословляю вас, леса, / Долины, нивы, горы, воды.
И в поле каждую былинку, / И в небе каждую звезду!
Земля наша богата, / Порядка в ней лишь нет.
Иван Васильич Грозный / Ему был имярек / За то, что был серьезный, / Солидный человек.
Такой завел порядок, / Хоть шаром покати!
Веселая царица / Была Елисавет: / Поет и веселится, / Порядка только нет.
Ходить бывает склизко / По камешкам иным, / Итак, о том, что близко, / Мы лучше умолчим.
Кабы знала я, кабы ведала.
Колодников звонкие цепи / Взметают дорожную пыль.
Колокольчики мои, / Цветики степные! / Что глядите на меня, / Темно-голубые?
Конь несет меня лихой, / А куда – не знаю!
Коль любить, так без рассудку, / Коль грозить, так не на шутку, / Коль ругнуть, так сгоряча, / Коль рубнуть, так уж сплеча!
Край ты мой, родимый край! / Конский бег на воле! / В небе крик орлиных стай! / Волчий голос в поле!
Ой, каб Волга-матушка вспять побежала! / Кабы можно, братцы, начать жить сначала! / Ой, кабы зимою цветы расцветали!
Осень! Обсыпается весь наш бедный сад, / Листья пожелтелые по ветру летят.
Острою секирой ранена береза, / По коре сребристой покатились слезы.
Все это уж было когда-то, / Но только не помню когда…
Я избрал себе дорожку / И иду по ней без шума, / Понемножку, понемножку!
Я готов и правду резать, / Тихомолком, тихомолком!
Всем союзникам служу я / По-австрийски, по-австрийски!
Брось же, Миша, устрашенья, / У науки нрав не робкий, / Не заткнешь ее теченья / Ты своей дрянною пробкой!
Что, мол, нету души, а одна только плоть / И что если и впрямь существует Господь, / То он только есть вид кислорода.
Есть мужик и мужик: / Если он не пропьет урожаю, / Я тогда мужика уважаю.
Совершают они, засуча рукава, / Пресловутое общее дело: / Потрошат чье-то мертвое тело.
Дружно гребите во имя прекрасного / Против течения!
Мою любовь, широкую как море, / Вместить не могут жизни берега.
Мой идеал полнейшая свобода — / Мне цель народ – и я слуга народа!
Искать себе не будем идеала, / Ни основных общественных начал / В Америке. Америка отстала: / В ней собственность царит и капитал.
Лазоревый полковник. Из очей / Катились слезы по его ланитам. Обильно / их струящийся ручей / Он утирал платком, узором шитым.
Средь шумного бала, случайно, / В тревоге мирской суеты, / Тебя я увидел, но тайна / Твои покрывала черты.
В часы одинокие ночи / Люблю я, усталый, прилечь — / Я вижу печальные очи, / Я слышу веселую речь.
Люблю ли тебя – я не знаю, / Но кажется мне, что люблю!
Ты не спрашивай, не распытывай, / Умом-разумом не раскидывай: / Как люблю тебя, почему люблю, / И за что люблю, и надолго ли?
То было раннею весной, / В тени берез то было! / То было утро наших лет – / О счастие! О слезы! / О лес! О жизнь! О солнца свет! / О свежий дух березы!
У приказных ворот собирался народ / Густо; / Говорит в простоте, что в его животе / Пусто.
Ходит Спесь, надуваючись, / С боку на бок переваливаясь.
Я царь или не царь? Царь иль не царь?
А я – / Хотел добра, Арина! Я хотел / Всех согласить, всё сгладить, – Боже, Боже! / За что меня поставил ты царем!
За твою жизнь я не дам и дохлой сухой мухи.
В Стране Дураков есть волшебное поле, – называется Поле Чудес…
Пациент скорее мертв, чем жив. <…> Пациент скорее жив, чем мертв…
Я буду умненький-благоразумненький.
Птичка польку танцевала / На лужайке в ранний час. / Нос налево, хвост направо, – / Это полька «Карабас».
Это очень хорошо, / Даже очень хорошо!
Уезд от нас останется, – и оттуда пойдет русская земля.
Я Лева Задов, со мной брехать не надо, я тебя буду пытать, ты мне будешь / отвечать.
Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья / несчастлива по-своему.
Все смешалось в доме Облонских.
Образуется.
У нас теперь <…> все это переворотилось и только укладывается.
И свеча, при которой она читала исполненную тревог, обманов, горя и зла / книгу, вспыхнула более ярким, чем когда-нибудь, светом, осветила ей все то, / что прежде было во мраке, затрещала, стала меркнуть и навсегда потухла.
Душа надобна!
Панталоны цвета тела испуганной нимфы.
Die erste Kolonne marschiert… die zweite Kolonne marschiert… // Первая / колонна марширует… вторая колонна марширует… [нем.].
История, т. е. бессознательная, общая роевая жизнь человечества <…>.
В исторических событиях так называемые великие люди суть ярлыки, / дающие наименование событию, которые, так же как ярлыки, менее всего / имеют связи с самым событием.
Писали, не гуляли!
Сопрягать надо!
Наполеон <…> был подобен ребенку, который, держась за тесемочки, / привязанные внутри кареты, воображает, что он правит.
В плену держат меня. Кого меня? <…> Меня – мою бессмертную душу!
Дубина народной войны.
Нет величия там, где нет простоты, добра и правды.
Для лакея не может быть великого человека, потому что у лакея свое понятие / о величии.
Какая сила движет народами?
Не виновата я, не виновата.
Счастливая, счастливая, невозвратимая пора детства! Как не любить, не / лелеять воспоминаний о ней?
Нет изюминки.
Три аршина земли.
Курицу <…> выпустить некуда.
Герой же моей повести, которого я люблю всеми силами души <…> и / который всегда был, есть и будет прекрасен, – правда.
Зеленая палочка.
Повести Пушкина голы как-то.
Если уже писать, то только тогда, когда не можешь не писать.
От пятилетнего ребенка до меня только шаг. А от новорожденного до / пятилетнего – страшное расстояние.
Начиная от Мертвых душ Гоголя и до Мертвого дома Достоевского, в новом / периоде русской литературы нет ни одного художественного прозаического / произведения, <…> которое бы вполне укладывалось в форму романа, поэмы / или повести.
Я начал с того, что полюбил свою православную веру более своего / спокойствия, потом полюбил христианство более своей церкви, теперь же / люблю истину более всего на свете. И до сих пор истина совпадает для меня / с христианством, как я его понимаю.
Гладко вписано в бумаге, / Да забыли про овраги, / А по ним ходить…
Туда умного не надо, / Ты пошли туда Реада, / А я посмотрю…
Непротивление злу насилием.
Искусство есть заражение чувствами других людей.
И откуда у этого добродушного толстого офицера берется такая непонятная / лирическая дерзость, свойство великих поэтов.
Арзамасский ужас. / Письмо к С. А. Толстой от 4 сент. 1869 г.
Если <…> бы я хотел сказать словами все то, что имел в виду выразить / романом, то я должен бы был написать роман тот самый, который я написал, / сначала.
Сцепление мыслей. / Письмо к И. И. Страхову от 23 и 26 апр. 1876 г.
Простота – необходимое условие прекрасного.
В «Анне Карениной» я люблю мысль семейную, в «Войне и мире» любил
Он пугает, а мне не страшно.
Петербургский текст русской литературы.
От сего, что Пиит есть творитель, вымыслитель и подражатель, не / заключается, чтоб он был Лживец.
Кое странное пианство / К пению мой глас бодрит!
Здравствуйте, женившись, дурак и дура.
Начну на флейте стихи печальны, / Зря на Россию чрез страны дальны.
Виват Россия! виват драгая!
Чудище обло, озорно, огромно, с тризевной-и Лаей.
Пустите Дуньку в Европу!
Когда я на почте служил ямщиком.
Внутренние эмигранты. Внутренняя эмиграция.
Литературные попутчики революции.
Мужиковствующие.
Любил я очи голубые, / Теперь влюбился в черные. / Те были нежные такие, / А эти непокорные.
Она исчезла, утопая / В сияньи голубого дня.
Славянская распущенность.
Насчет Федора… распорядиться.
Утро туманное, утро седое, / Нивы печальные, снегом покрытые, / Нехотя вспомнишь и время былое, / Вспомнишь и лица, давно позабытые.
Первые встречи, последние встречи, / Тихого голоса звуки любимые.
Веселые годы, / Счастливые дни — / Как вешние воды / Промчались они!
Центральная натура.
Белинский <…> заслуживает название русского Лессинга.
И я сжег всё, чему поклонялся, / Поклонился всему, что сжигал.
Лишний человек.
Перед вечностью, говорят, всё пустяки – да; но в таком случае и сама / вечность – пустяки.
Венера Милосская, пожалуй, несомненнее римского права или принципов / 89-го года.
Даже самовар, и лапти, и дуга, и кнут – эти наши знаменитые продукты – / не нами выдуманы.
У нас, мол, дважды два тоже четыре, да выходит оно как-то бойчее.
Ложновеличавая школа. / Лекция о Пушкине (апр. 1860); выдержки из нее приведены в
Так возьми ж меня.
Нигилист – это человек, который не склоняется ни перед какими / авторитетами, который не принимает ни одного принципа на веру, каким бы / уважением ни был окружен этот принцип.
Порядочный химик в двадцать раз полезнее всякого поэта.
Природа не храм, а мастерская, и человек в ней работник.
«В теперешнее время полезнее всего отрицание – мы отрицаем». – «Всё?» –
«Да ведь надобно же и строить». – «<…> Сперва нужно место расчистить».
Рафаэль гроша медного не стоит.
А мы пока <…> будем <…> лягушек резать.
Эмансипе, <…> передовая женщина.
Этакое богатое тело!
Исправьте общество, и болезней не будет.
Для ради важности.
Противоположное общее место.
Ну, будет он жить в белой избе, а из меня лопух расти будет; ну, а дальше?
О друг мой, Аркадий Николаевич! <…> об одном прошу тебя: не говори / красиво.
Препакостно себя чувствую, точно начитался писем Гоголя к калужской / губернаторше.
Старая штука смерть, а каждому внове.
Ведь в наши дни спасительно страданье…
Мужчина может <…> сказать, что дважды два – не четыре, а пять или три с / половиною; а женщина скажет, что дважды два – стеариновая свечка.
В Полтавской губернии, <…> в самой Хохландии.
Храматыка е выськусьтво правыльно чытаты ы пысаты.
«…По-вашему, убеждений нет?» – «Нет» <…>. – «Это ваше убеждение?» –
Это милое существо; ее надо только развить немножко, непременно ее надо / развить!
Россия без каждого из нас обойтись может, но никто из нас без нее не может / обойтись. Горе тому, кто это думает, двойное горе тому, кто действительно / без нее обходится!
Да поможет Господь всем бесприютным скитальцам!
Перевернуть Россию.
Вы, стало, из тех, что опро ститься хотят. <…> Такое у нас теперь слово / пошло. С простым народом, значит, заодно быть. Опро ститься.
Любовь <…> сильнее смерти и страха смерти.
Житье дуракам между трусами.
И все они умерли… умерли…
О чем бы ни молился человек – он молится о чуде. Всякая молитва сводится / на следующую: «Великий Боже, сделай, чтобы дважды два – не было / четыре!»
Мы еще повоюем, черт возьми!
«О ты, что желаешь перешагнуть этот порог, – знаешь ли ты, что тебя / ожидает? <…> Ты готова на жертву?» / – «Да». <…> – «Готова ли ты на преступление?» <…> / – «И на преступление готова».
«Дура! – проскрежетал кто-то сзади». / – «Святая! – принеслось откуда-то в ответ».
Спорь с человеком умнее тебя <…>. / Спорь с человеком ума равного <…>. / Спорь с человеком ума слабейшего <…>. / Спорь даже с глупцом <…>. / Не спорь только с Владимиром Стасовым!
Во дни сомнений, во дни тягостных раздумий о судьбах моей родины, – ты / один мне поддержка и опора, о великий, могучий, правдивый и свободный / русский язык! <…> Нельзя верить, чтобы такой язык не был дан великому / народу!
Именно такое лицо – лицо, похожее на все человеческие лица, – оно и есть / лицо Христа.
Знать, он был создан для того, / Чтобы побыть одно мгновенье / В соседстве сердца твоего.
Он труп российского гвардейца, / Одетый в английский пиджак.
Перепер он нам Шекспира / На язык родных осин.
Поэзия и не ночевала тут.
Великий писатель русской земли. / О Льве Толстом, в письме к нему от 29 июня (11 июля) 1883 г. / Тургенев И. С. Полн. собр. соч. и писем в 28 т. Письма в 13 т. – М.; Л., 1968, / т. 13, ч. 2, с. 180 / Обычно цитируется: «великий писатель земли русской». / Ср. также: «О великий философ земли русской!» – из романа Тургенева
Вы – простая змея, а Добролюбов – очковая змея.
Легкой жизни я просил у Бога, / Легкой смерти надо бы просить… / Заключительные строки восьмистишия «Легкой жизни я просил у Бога…» / Стихотворение получило известность в 1960-е гг. и обычно приписывается / Тхоржевскому. В сб. стихов Тхоржевского «Последний Петербург». (СПб., / 1999, с. 214) оно публикуется в версии Вл. Солоухина.  Солоухин В. А. / Камешки на ладони. – М., 1982, с. 212. Сам же Солоухин сообщает лишь, что
Лирический герой.
Там, где кончается документ, там я начинаю.
Много заказов было сделано русской литературе. Но заказывать ей / бесполезно: ей закажут Индию, а она откроет Америку.
Арестант секретный и фигуры не имеет.
«Недооценка» современников всегда сомнительный пункт. Их «слепота» / совершенно сознательна.
Запах самых тонких духов закрепляется на разложении, на отбросе (амбра – / отброс морского животного), и самый тонкий запах ближе всего к вони.
Еще ничего не было решено.
Еще в полях белеет снег, / А воды уж весной шумят.
Весна идет, весна идет, / Мы молодой весны гонцы.
И страх кончины неизбежной / Не свеет с древа ни листа: / Их жизнь, как океан безбрежный, / Вся в настоящем разлита.
Живая колесница мирозданья / Открыто катится в святилище небес.
Лишь музы девственную душу / В пророческих тревожат боги снах!
«Единство, – возвестил оракул наших дней, — / Быть может спаяно железом лишь и кровью…» / Но мы попробуем спаять его любовью, — / А там увидим, что прочней…
Будь прав или виновен он / Пред нашей правдою земною, / Навек он высшею рукою / В «цареубийцы» заклеймен.
Ты был богов орган живой, / Но с кровью в жилах… знойной кровью.
Тебя ж, как первую любовь, / России сердце не забудет!..
И бездна нам обнажена / С своими страхами и мглами, / И нет преград меж ей и нами – / Вот отчего нам ночь страшна!
Душа моя, Элизиум теней.
Есть в осени первоначальной / Короткая, но дивная пора — / Весь день стоит как бы хрустальный, / И лучезарны вечера…
Лишь паутины тонкий волос / Блестит на праздной борозде.
Зима недаром злится, / Прошла ее пора — / Весна в окно стучится / И гонит со двора.
Молчи, прошу, не смей меня будить. / О, в этот век преступный и постыдный / Не жить, не чувствовать – удел завидный… / Отрадно спать, отрадней камнем быть.
Не раз под оболочкой зримой / Ты самое ее узрел…
«Вот наша жизнь, – промолвила ты мне, — / Не светлый дым, блестящий при луне, / А эта тень, бегущая от дыма…»
О Небо, если бы хоть раз / Сей пламень развился по воле — / И, не томясь, не мучась доле, / Я просиял бы – и погас!
Она полнеба обхватила / И в высоте изнемогла.
Но для души еще страшней / Следить, как вымирают в ней / Все лучшие воспоминанья…
Как океан объемлет шар земной, / Земная жизнь кругом объята снами.
Небесный свод, горящий славой звездной, / Таинственно глядит из глубины, — / И мы плывем, пылающею бездной / Со всех концов окружены.
Обломки старых поколений, / Вы, пережившие свой век!
И старческой любви позорней / Сварливый старческий задор.
Люблю грозу в начале мая, / Когда весенний, первый гром, / Как бы резвяся и играя, / Грохочет в небе голубом. / Гремят раскаты дождевые, / Вот дождик брызнул, пыль летит.
Ты скажешь: ветреная Геба, / Кормя Зевесова орла, / Громокипящий кубок с неба, / Смеясь, на землю пролила.
На древе человечества высоком / Ты лучшим был его листом.
Кто их излечит, кто прикроет?… / Ты, риза чистая Христа…
Тяжело мне, замирают ноги… / Друг мой милый, видишь ли меня?
Нам не дано предугадать, / Как слово наше отзовется, — / И нам сочувствие дается, / Как нам дается благодать…
Не плоть, а дух растлился в наши дни.
И жаждет веры… но о ней не просит.
Впусти меня! – Я верю, Боже мой! / Приди на помощь моему неверью!..
Не верь, не верь поэту, дева; / Его своим ты не зови — / И пуще пламенного гнева / Страшись поэтовой любви!
Не то, что мните вы, природа: / Не слепок, не бездушный лик — / В ней есть душа, в ней есть свобода, / В ней есть любовь, в ней есть язык.
Они не видят и не слышат, / Живут в сем мире, как впотьмах, / Для них и солнцы, знать, не дышат, / И жизни нет в морских волнах.
Не Богу ты служил и не России, / <…> / Ты был не царь, а лицедей.
О, как убийственно мы любим, / Как в буйной слепоте страстей / Мы то всего вернее губим, / Что сердцу нашему милей!
О! страшных песен сих не пой! / Про древний хаос, про родимый.
О! бурь заснувших не буди – / Под ними хаос шевелится!..
Та кроткая улыбка увяданья, / Что в существе разумном мы зовем / Божественной стыдливостью страданья!
Поочередно всех своих детей, / Свершающих свой подвиг бесполезный, / Она равно приветствует своей / Всепоглощающей и миротворной бездной.
Он стройно жил, он стройно пел…
Откуда, как разлад возник? / И отчего же в общем хоре / Душа не то поет, что море, / И ропщет мыслящий тростник?
Ночь хмурая, как зверь стоокий, / Глядит из каждого куста!
О, как на склоне наших лет / Нежней мы любим и суеверней…
Помедли, помедли, вечерний день, / Продлись, продлись, очарованье.
О ты, последняя любовь! / Ты и блаженство, и безнадежность.
Любовь, любовь – гласит преданье — / Союз души с душой родной — / Их съединенье, сочетанье, / И роковое их слиянье, / И… поединок роковой.
Природа – сфинкс. И тем она верней / Своим искусом губит человека, / Что, может статься, никакой от века / Загадки нет и не было у ней.
Мы в небе скоро устаем, — / И не дано ничтожной пыли / Дышать божественным огнем.
Тени сизые смесились, / Цвет поблекнул, звук уснул.
Час тоски невыразимой!.. / Всё во мне, и я во всем!..
Дай вкусить уничтоженья, / С миром дремлющим смешай!
Кто смеет молвить: до свиданья / Чрез бездну двух или трех дней?
Умом Россию не понять, / Аршином общим не измерить: / У ней особенная стать – / В Россию можно только верить.
Оратор римский говорил / Средь бурь гражданских и тревоги:
Во всем величье видел ты / Закат звезды ее кровавый!..
Счастлив, кто посетил сей мир / В его минуты роковые! / Его призвали всеблагие, / Как собеседника на пир.
Ах, когда б живые крылья / Души, парящей над толпой, / Ее спасали от насилья / Безмерной пошлости людской!
Вы уповали, может быть, / Что станет вашей крови скудной, / Чтоб вечный полюс растопить!
Эти бедные селенья, / Эта скудная природа — / Край ты мой долготерпенья, / Край ты русского народа! / Не поймет и не заметит / Гордый взор иноплеменный, / Что сквозит и тайно светит / В наготе твоей смиренной. / Удрученный ношей крестной / Всю тебя, земля родная, / В рабском виде Царь небесный / Исходил, благословляя.
Я встретил вас – и все былое / В отжившем сердце ожило.
И то же в вас очарованье, / И та ж в душе моей любовь!..
В те баснословные года.
Молчи, скрывайся и таи / И чувства, и мечты свои.
Как сердцу высказать себя? / Другому как понять тебя? / Поймет ли он, чем ты живешь? / Мысль изреченная есть ложь.
У меня не тоска по родине, а тоска по чужбине.
Русская история до Петра Великого сплошная панихида, а после Петра
Тащить и не пущать.
В числе драки.
По какому случаю шум?..
Это идет капитализм, меркантилизм или просто-напросто «господин Купон».
Четверть лошади.
Живая статистическая дробь, <…> дробь в живом человеческом образе.
Красивые, во всем красивом, / Они несли свои тела.
И женская фигура / Гитары дорогой.
Подари мне на прощанье / Пару милых пустяков.
Завтра! завтра! не сегодня – / Так ленивцы говорят.
Ученых много, умных – мало, / Знакомых тьма… а друга нет!
Не жизни жаль с томительным дыханьем, — / Что жизнь и смерть? А жаль того огня, / Что просиял над целым мирозданьем, / И в ночь идет, и плачет, уходя.
И тебе не томно? / И тебе не больно?
Несбыточное грезится опять.
За гранью прошлых дней.
О, если б без слова / Сказаться душой было можно!
Какая грусть! Конец аллеи / Опять с утра исчез в пыли, / Опять серебряные змеи / Через сугробы поползли.
Какое счастие: и ночь, и мы одни!
Там человек сгорел!
На заре ты ее не буди, / На заре она сладко так спит.
Вот наш патент на благородство, – / Его вручает нам поэт.
У чукчей нет Анакреона, / К зырянам Тютчев не придет.
Вот эта книжка небольшая / Томов премногих тяжелей.
Кто не в состоянии броситься с седьмого этажа вниз головой, с / непоколебимой верой в то, что он воспарит в воздух, тот не лирик.
Друг мой, друг далекий, / Вспомни обо мне!
Сияла ночь. Луной был полон сад. Лежали / Лучи у наших ног в гостиной без огней. / Рояль был весь раскрыт, и струны в нем дрожали, / Как и сердца у нас за песнию твоей.
Только песне нужна красота, / Красоте же и песен не надо.
Хоть не вечен человек, / То, что вечно, – человечно.
Свет небес высоких, / И блестящий снег, / И саней далеких / Одинокий бег.
Шепот, робкое дыханье, трели соловья.
Ряд волшебных изменений / Милого лица.
В моей руке – какое чудо! – / Твоя рука.
Я пришел к тебе с приветом, / Рассказать, что солнце встало, / Что оно горячим светом / По листам затрепетало.
Не знаю сам, что буду / Петь, – но только песня зреет.
Я тебе ничего не скажу, / Я тебя не встревожу ничуть.
Ты хочешь здешние обычаи исправить; / Ты хочешь дураков в России поубавить.
«Портной учился у другого, другой у третьего, да первоет портной у кого же / учился?» <…> – «Да первоет портной, может быть, шил и хуже моего».
Такой-то-де семинарист, <…> убояся бездны премудрости, просит от нея об / увольнении.
Начинаются чины – перестает искренность.
Старинные люди, мой отец!
Не хочу учиться, хочу жениться.
Ваше благородие, завсегда без дела лаяться изволите.
Они, правда, искореняют сильно предрассудки, да воротят с корню и / добродетель.
Он еще сызмала к историям охотник.
«География». – «<…> Это таки и наука-то не дворянская».
То вздор, чего не знает Митрофанушка. <…> Без наук люди живут и жили.
Дворянин <…> и слуги высечь не волен; да на что ж дан нам указ-от о / вольности дворянства?
Вот злонравия достойные плоды!
И денег, и белья, и дел моих рачитель!
Овечки женятся, плодятся, умирают, / А пастыри притом карманы набивают.
Рассудка француз не имеет и иметь его почел бы несчастьем жизни, ибо / оный заставил бы его размышлять, когда он может веселиться.
Ах, экономна мудрость бытия: / Все новое в ней шьется из старья!
Звезды ясные, звезды прекрасные / Нашептали цветам сказки чудные.
Это май-баловник, это май-чародей / Веет свежим своим опахалом.
А посмотри – в какие речи, / В какие краски я облек / И наши будничные встречи / И наш укромный уголок!
Да он-то как вперед пробрался? / За хвостик тетенькин держался.
«Да никако ты писака!» С тех пор Пушкин очень полюбил Жуковского и / стал называть его по-приятельски просто Жуковым.
Раз, два, три, четыре, / и четырежды / четыре, / сто четыре / на четыре, / и потом еще четыре.
Из дома вышел человек / <…> / И с той поры исчез.
Люблю писать стихи и отдавать в печать.
Сыскать начало всех начал.
Веревка вещь какая?
А время вещь такая, которую с глупцом не стану я терять.
Веревка! – вервие простое!
Жил честно, целый век трудился, / И умер гол, как гол родился.
Сладко было спознаваться / Мне, любезная, с тобой; / Горько, горько расставаться, / Горько… будто бы с душой!
Коль славен наш Господь в Сионе, / Не может изъяснить язык.
Пою от варваров Россию свобожденну, / Попранну власть татар и гордость низложенну.
Бобэоби пелись губы.
Председатели земного шара.
Свобода приходит нагая, / Бросая на сердце цветы.
И уважение к числу / Растет, ручьи ведя к руслу.
У колодца расколоться / Так хотела бы вода, / Чтоб в болотце с позолотцей / Отразились повода.
Злей не был и Кащей, / Чем будет, может быть, восстание вещей. / Зачем же вещи мы балуем?
О, рассмейтесь, смехачи! / О, засмейтесь, смехачи!
О, Сад, Сад! <…> Где в зверях погибают какие-то прекрасные возможности, / как вписанное в часослов Слово о полку Игореви во время пожара Москвы.
Я вижу конские свободы / И равноправие коров.
Мне мало надо! / Краюшку хлеба / И каплю молока. / Да это небо, / Да эти облака!
И с ужасом / Я понял, что я никем не видим. / Что нужно сеять очи, / Что должен сеятель очей идти!
Кони, топот, инок, / Но не речь, а черен он.
Русь, ты вся поцелуй на морозе!
Самовитое слово вне быта и жизненных польз.
Сегодня снова я пойду / Туда, на жизнь, на торг, на рынок, / И войско песен поведу / С прибоем рынка в поединок!
Изобретатели и приобретатели.
Участок – великая вещь! / Это – место свиданья / Меня и государства.
Внутреннее склонение слов.
Не следует ли ждать в 1917 году падения государства?
Ну и так далее.
Степь отпоет.
Но звуки правдивее смысла, / И слово сильнее всего.
В тихом сердце – едкий пепел, / В темной чаше – тихий сон. / Кто из темной чаши не пил, / Если в сердце – едкий пепел, / Если в чаше – тихий сон?
Он умер <…> оттого, что не мог больше жить. Он умер от смерти.
Дело пророков – пророчествовать, дело народов – побивать их камнями.
Люблю людей, люблю природу, / Но не люблю ходить гулять / И твердо знаю, что народу / Моих творений не понять.
Ни жить, ни петь почти не стоит: / В непрочной грубости живем. / Портной тачает, плотник строит: / Швы расползутся, рухнет дом.
Я, я, я. Что за дикое слово! / Неужели вон тот – это я? / Разве мама любила такого, / Желто-серого, полуседого, / И всезнающего, как змея?
Перешагни, перескочи, / Перелети, пере– что хочешь — / Но вырвись: камнем из пращи, / Звездой, сорвавшейся в ночи…
Привил-таки классическую розу / К советскому дичку.
При ней скажу я: «Русь святая» – / И сердце в ней не задрожит.
Ложится тьма густая / На дальнем Западе, стране святых чудес.
Слава, Киев многовечный, / Русской славы колыбель!
В судах черна неправдой черной / И игом рабства клеймена; / Безбожной лести, лжи тлетворной, / И лени мертвой и позорной, / И всякой мерзости полна! / О, недостойная избранья, / Ты избрана! Скорей омой / Себя водою покаянья <…>.
Я глупая, а ты умен, / Живой, а я остолбенелая. / О вопль женщин всех времен: / «Мой милый, что тебе я сделала?!»
Старого мира – последний сон: / Молодость – Доблесть – Вандея – Дон.
Я тоже была, прохожий! / Прохожий, остановись!
Мне нравится, что вы больны не мной, / Мне нравится, что я больна не вами.
Спасибо вам и сердцем и рукой / За то, что вы меня – не зная сами! / Так любите <…>.
Моим стихам, как драгоценным винам, / Настанет свой черед.
Какой поэт из бывших и сущих не негр, и какого поэта – не убили?
Быт? <…> Нужно же, чтобы люди были как-нибудь одеты.
В сём христианнейшем из миров / Поэты – жиды!
Поэт – издалека заводит речь. / Поэта – далеко заводит речь.
Ты, в погудке дождей и бед / То ж, что Гомер – в гекзаметре. / Дай мне руку – на весь тот свет! / Здесь – мои обе заняты.
Пушкин – в роли монумента?
О, Чехия в слезах! / Испания в крови!
Пора – пора – пора / Творцу вернуть билет. / Отказываюсь – быть. / В Бедламе нелюдей / Отказываюсь – жить. / С волками площадей / Отказываюсь – выть.
На твой безумный мир / Ответ один – отказ.
И ничего не надобно отныне / Новопреставленной болярыне Марине.
Мне и доныне / Хочется грызть / Жаркой рябины / Горькую кисть.
Тоска по родине! Давно / Разоблаченная морока! / Мне совершенно все равно – / Где совершенно одинокой / Быть <…>.
Глотатели пустот, / Читатели газет!
Не шей ты мне, матушка, / Красный сарафан, / Не входи, родимая, / Попусту в изъян!
Я не научился любить свою родину с закрытыми глазами, с преклоненной / головой, с запертыми устами.
Ум и дела твои бессмертны в памяти русской, но для чего пережила тебя / любовь моя.
Дух свободы… К перестройке / Вся страна стремится.
Твои глаза / (Перехожу на «ты»!), / Как брюк жандармских бирюза, / Всегда чисты.
Здесь «я» не понимай, конечно, прямо — / Что, мол, под дамою скрывается поэт. / Я истину тебе по-дружески открою: / Поэт – мужчина. Даже с бородою.
Сбежались. Я тоже сбежался. / Кричали. Я тоже кричал.
Сей факт с сияющим лицом / Вношу как ценный вклад в науку.
От русского флота остались одни адмиралы.
Проклинаю чернильницу / И чернильницы мать!
Пришла Проблема Пола, / Румяная фефела, / И ржет навеселе.
Диалектика души.
Исторический путь – не тротуар Невского проспекта.
Жалкая нация! – Нация рабов – снизу доверху, все сплошь рабы…
Умри, но не давай поцелуя без любви!
Жертва = сапоги всмятку.
Проницательный читатель.
В войлоке были натыканы сотни мелких гвоздей <…>; Рахметов лежал на / них ночь.
Соль соли земли.
Четвертый сон Веры Павловны.
Хрустальный дворец.
Будущее светло и прекрасно. Любите его, стремитесь к нему, работайте / для него, приближайте его, переносите из него в настоящее, сколько можете / перенести.
Прекрасное есть жизнь.
Произведения искусства <…> имеют <…> значение приговора о явлениях / жизни.
Погода великолепная. Воздух тих, прозрачен и свеж.
Нету никакой моей возможности.
На деревню дедушке <…> Константину Макарычу.
Хорошее воспитание не в том, что ты не прольешь соуса на скатерть, а в том, / что ты не заметишь, если это сделает кто-нибудь другой.
Мисюсь, где ты?
Разрешилась от бремени драмой.
Подъезжая к сией станцыи и глядя на природу в окно, у меня слетела шляпа.
Кто писал не знаю, а я дурак читаю.
В рассуждении чего бы покушать.
Хоть ты и седьмой, а дурак.
Если жена тебе изменила, то радуйся, что она изменила тебе, а не отечеству.
«Пава, изобрази!» <…> – «Умри, несчастная!»
Вы не имеете никакого римского права.
Супротив человека ты все равно, что плотник супротив столяра.
Принято говорить, что человеку нужно только три аршина земли. Но ведь / три аршина нужны трупу, а не человеку. <…> Человеку нужно не три / аршина земли, не усадьба, а весь земной шар.
Надо, чтобы за дверью каждого довольного, счастливого человека стоял кто- / нибудь с молоточком и постоянно напоминал бы стуком, что есть несчастные / <…>.  
Монтигомо Ястребиный Коготь.
Дай, я пожму твою честную руку!
Волга впадает в Каспийское море… Лошади кушают овес и сено…
Тонкие намеки на <…> толстые обстоятельства.
Двадцать два несчастья.
Дорогой, многоуважаемый шкаф!
Всякому безобразию есть свое приличие!
Вся Россия наш сад.
Среди тишины раздается глухой стук топора по дереву.
Человека забыли.
Женщина может быть другом мужчины лишь в такой последовательности: / сначала приятель, потом любовница, а затем уж друг.
В человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли.
Когда женщина некрасива, то ей говорят: «у вас прекрасные глаза, у вас / прекрасные волосы»…
Пропала жизнь!
Сюжет, достойный кисти Айвазовского.
Надо, господа, дело делать. Надо дело делать!
А, должно быть, в этой самой Африке теперь жарища – страшное дело!
Мы увидим все небо в алмазах.
Мы отдохнем… Мы отдохнем!
Я не Спиноза какой-нибудь, чтоб выделывать ногами кренделя.
Дайте мне атмосферы!
В Греции все есть.
Они хочут свою образованность показать и всегда говорят о непонятном.
Позвольте вам выйти вон!
Мы люди темные, <…> ничего этого самого не понимаем.
Крови жажду!
Сегодня я в мерлехлюндии.
Через двести, триста лет жизнь на земле будет невообразимо прекрасной, / изумительной.
Человек должен быть верующим или должен искать веры, иначе жизнь его / пуста, пуста…
Бальзак венчался в Бердичеве.
В Москве два университета.
В Москву! В Москву! В Москву!
Тарара… бумбия… сижу на тумбе я…
«А жена?» – «Жена есть жена».
Надо жить… Надо жить…
Музыка играет так весело, так бодро, и хочется жить!
Если бы знать, если бы знать!
«Отчего вы всегда ходите в черном?» – «Это траур по моей жизни».
Изображают, как люди едят, пьют, любят, ходят, носят свои пиджаки.
Нужны новые формы. Новые формы нужны, а если их нет, то лучше ничего / не нужно.
Люди, львы, орлы и куропатки <…>.
Вижу вот облако, похожее на рояль. Думаю: надо будет упомянуть где- / нибудь в рассказе, что плыло облако, похожее на рояль.
Если я писатель, то я обязан говорить о народе, об его страданиях, об его / будущем.
Сюжет для небольшого рассказа.
Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, приди и возьми ее.
Мы попали в запендю.
«Афиша на заборе гласила…» <…> Это бездарно.
У него на плотине блестит горлышко разбитой бутылки и чернеет тень от / мельничного колеса – вот и лунная ночь готова.
Умей нести свой крест и веруй.
Я женщина слабая, беззащитная…
Все мы народ и все то лучшее, что мы делаем, есть дело народное.
Доброму человеку бывает стыдно даже перед собакой.
Между «есть Бог» и «нет Бога» лежит целое громадное поле, которое / проходит с большим трудом истинный мудрец. Русский же человек знает / какую-нибудь одну из двух этих крайностей <…>.
Национальной науки нет, как нет национальной таблицы умножения; что же / национально, то уже не наука.
Мнение профессора: не Шекспир главное, а примечания к нему.
Россия страна казенная.
Университет развивает все способности, в том числе – глупость.
Если боитесь одиночества, то не женитесь.
Умный любит учиться, дурак учить.
Когда хочется пить, то кажется, что выпьешь целое море – это вера; а когда / станешь пить, то выпьешь всего стакана два – это наука.
Медицина – моя законная жена, а литература любовница.
Вы смешиваете два понятия: решение вопроса и правильная постановка / вопроса.
Лучше быть жертвой, чем палачом.
Напишите-ка рассказ о том, как молодой человек, сын крепостного, <…> / выдавливает из себя по каплям раба и как он, проснувшись в одно / прекрасное утро, чувствует, что в его жилах течет уже не рабская кровь, а / настоящая человеческая… / Письмо к А.
Краткость – сестра таланта.
Сюжет должен быть нов, а фабула может отсутствовать.
Если человек знает учение о кровообращении, то он богат; если к тому же / выучивает еще историю религии и романс «Я помню чудное мгновенье», то / становится не беднее, а богаче.
Стасов, которому природа дала редкую способность пьянеть даже от / помоев.
В электричестве и паре любви к человечеству больше, чем в целомудрии и / воздержании от мяса.
Если в первом действии на стене висит ружье, то в последнем оно должно
Люди обедают, только обедают, а в это время слагается их счастье и
Ich sterbe… [ «Я умираю»(нем.)]. Давно я не пил шампанского…
Гори, гори моя звезда, / Гори, звезда приветная! / Ты у меня одна заветная, / Другой не будет никогда.
Добрый доктор Айболит! / Он под деревом сидит. / Приходи к нему лечиться / И корова, и волчица, / И жучок, и червячок, / И медведица!
Вот вам телеграмма / От Гиппопотама!
Мы живем на Занзибаре, / В Калахари и Сахаре, / На горе Фернандо-По, / Где гуляет Гиппо-по / По широкой Лимпопо.
Маленькие дети! / Ни за что на свете / Не ходите в Африку, / В Африку гулять! / <…> / В Африке разбойник, / В Африке злодей, / В Африке ужасный / Бар-ма-лей!
Бяка-Закаляка.
Жил да был / Крокодил. / Он по улицам ходил, / Папиросы курил, / По-турецки говорил.
Одеяло / Убежало, / Улетела простыня, / И подушка, / Как лягушка, / Ускакала от меня.
Ты один не умывался / И грязнулею остался.
Я – Великий Умывальник, / Знаменитый Мойдодыр. / Умывальников Начальник / И мочалок Командир!
Надо, надо умываться / По утрам и вечерам, / А нечистым / Трубочистам – / Стыд и срам! / Стыд и срам!
Муха, Муха-Цокотуха, / Позолоченное брюхо! / Муха по полю пошла, / Муха денежку нашла. / Пошла муха на базар / И купила самовар:
Я злодея зарубил, / Я тебя освободил, / И теперь, душа-девица, / На тебе хочу жениться!
Лепые нелепицы.
Рыбы по полю гуляют, / Жабы по небу летают, / Мыши кошку изловили, / В мышеловку посадили.
Ехали медведи / На велосипеде. / А за ними кот / Задом наперед. / <…> / Волки на кобыле. / Львы в автомобиле. / Зайчики / В трамвайчике. / Жаба на метле.
Таракан, Таракан, Тараканище!
Звери задрожали, / В обморок упали.
По лесам, по полям разбежалися: / Тараканьих усов испугалися.
Да и какая же мать / Согласится отдать / Своего дорогого ребенка – / Медвежонка, волчонка, слоненка, — / Чтоб ненасытное чучело / Бедную крошку замучило!
У меня зазвонил телефон. / – Кто говорит? / – Слон. / – Откуда? / – От верблюда. / – Что вам надо? / – Шоколада.
Неужели / В самом деле / Все сгорели / Карусели?
Ох, нелегкая это работа – / Из болота тащить бегемота!
Третий сорт ничуть не хуже первого.
В России надо жить долго.
В лагере убивает большая пайка, а не маленькая.
Лагерный опыт – целиком отрицательный, до единой минуты.
Не верь, не бойся, не проси.
Да на чужой манер хлеб русский не родится.
Вы так невинны, что можете сказать совершенно страшные вещи.
Я старик честный, старик прямой. Позвольте мне сказать вам прямо, грубо, / по-стариковски: вы великий человек, государь!
Единственный способ избавиться от драконов – это иметь своего / собственного.
Я – чайник, заварите меня!
«Меня так учили». – «Всех учили. Но зачем же ты оказался первым / учеником, скотина этакая?»
В каждом из них придется убить дракона.
Ухожу, к черту, к дьяволу, в монастырь!
Жалко – королевство маловато, разгуляться негде!
Я не волшебник. Я еще только учусь.
Ровно в полночь <…> приходите к амбару, не пожалеете. <…> Вы / привлекательны, я чертовски привлекателен – чего же время терять?
«Вы сумасшедший?» – «Что вы, напротив! Я так нормален, что сам / удивляюсь».
Предупреждать надо!
Крибле-крабле-бумс.
Детей надо баловать – тогда из них вырастают настоящие разбойники.
Тень, знай свое место.
В политике – вне партий.
Что в море купаться, то Данта читать.
Дождь с воплем, ветром, громом согласился, / И страшный мир гармоньей оглушился.
Поэзия мысли.
И обновленная Россия / Надела с выпушкой штаны.
О старом и новом слоге.
Искусство есть способ пережить деланье вещи, а сделанное в искусстве не / важно.
Прием остранения (остраннения).
Наследование при смене литературных школ идет не от отца к сыну, а от / дяди к племяннику.
Обнажение приема. Художественная форма дается вне всякой / мотивировки, как таковая.
Это факт вашей биографии.
Я после первого стакана не закусываю.
Мы пишем по указке наших сердец, а наши сердца принадлежат партии.
Если раньше в Тульской губернии был лишь один писатель – Лев Толстой, то / сейчас 23 члена Союза писателей.
В двадцатых годах мы за это ставили к стенке.
Культ был, но была и личность! / О Сталине, вскоре после ХХ съезда КПСС
Что с нами происходит?
Любовь – это сон упоительный.
Глокая куздра штеко будланула бокра и курдячит бокрёнка. / Фраза не содержит ни одной лексической морфемы русского языка, но / грамматически правильна и обладает определенным значением. Щерба / придумал ее в конце 1920-х гг., на семинаре, который он вел в / Ленинградском университете, первоначально в форме: «Кудматая бокра / штеко будланула тукастенького бокреночка» (согласно устному рассказу И. / Андроникова «Кудматая бокра»).  Андроников И. Все живо… – М., 1960, с. / 53.
Я слишком русский человек, чтоб сделаться славянофилом.
Горе отжившим и горе нежившим!
Монтаньяры Вшивой Горки! / «Красный цвет лишь дурню мил!»
Мы – европейские слова / И азиатские поступки.
Когда был в моде трубочист, / А генералы гнули выю, / Когда стремился гимназист / Преобразовывать Россию.
И чем древнее ваши предки, / Тем больше съели батогов.
Подожди, подожди, подожди: / Золотые века впереди!
Не слышно на палубах песен.
Раскинулось небо широко, / Теряются волны вдали… / Отсюда уйдем мы далёко, / Подальше от грешной земли!
Появилась она, расцветая, / И в расцвете своем умерла…
Как высоко твое, о человек, призванье!
Себя зовет Шекспиром русским / Гостинодворский Коцебу.
Любовью дорожить умейте, / с годами дорожить вдвойне. / Любовь не вздохи на скамейке / и не прогулки при луне.
Как повяжешь галстук, / Береги его: / Он ведь с красным знаменем / Цвета одного.
Непоротое поколение.
Идеологический роман.
Я Маркса прочел, и мне Маркс не понравился.
Я <…> плодовит как крольчиха, но я отстаиваю право за слонихами быть / беременными дольше, нежели крольчихи.
Убей немца!
Великий провокатор.
Это будет напечатано через двести лет.
Я / ЯЗЫКОВ, Николай Михайлович / (1803—1846/1847), поэт / Языков Н. М.
Железной волею Петра / Преображенная Россия!
Созови из стран далеких / Ты своих богатырей, / Со степей, с равнин широких, / С рек великих, с гор высоких, / От осьми твоих морей!
Это жертвенник спасенья, / Это пламень очищенья, / Это Фениксов костер!
Ненаши.
Вы все – не русский вы народ!
Из страны, страны далекой, / С Волги-матушки широкой, / Ради сладкого труда, / Ради вольности высокой / Собралися мы сюда.
Нелюдимо наше море, / День и ночь шумит оно; / В роковом его просторе / Много бед погребено. / Смело, братья! Ветром полный, / Парус мой направил я: / Полетит на скользки волны / Быстрокрылая ладья!
Будет буря: мы поспорим / И помужествуем с ней.
Там, за далью непогоды, / Есть блаженная страна.
Но туда выносят волны / Только сильного душой!..
И огнедышащее слово.
Немного нас, но мы славяне.
Бойся равнодушных – они не убивают и не предают, но только с их / молчаливого согласия существуют на земле предательство и ложь.
А роза упала на лапу Азора.
В России нет закона – / Есть столб, а на столбе корона.
Вскипел Бульон, потек во храм. / Якобы строка из перевода «Освобожденного Иерусалима» Т. Тассо, / сделанного С. Е. Раичем (1828). В автобиографии Раич протестовал против / этой напраслины. / Эту строку приписывали также А. Ф. Мерзлякову – напр., В. Белинский / («Насмешники уверяют, будто в его [Мерзлякова] переводе / “Освобожденного Иерусалима” есть стих…») и А. Герцен.  См.: Поэты
Вы жертвою пали в борьбе роковой.
А деспот пирует в роскошном дворце, / Тревогу вином заливая, / Но грозные буквы давно на стене / Чертит уж рука роковая! / Настанет пора, и проснется народ, / Великий, могучий, свободный! / Прощайте же, братья! вы честно прошли / Ваш доблестный путь благородный!
Жена найдет себе другого, / А мать сыночка никогда.
Дремлют плакучие ивы, / Низко склонясь над ручьем.
Жил-был у бабушки / Серенький козлик. / Вот как! Вот как! / Серенький козлик. / Бабушка козлика / Очень любила.
Вздумалось козлику / В лес погуляти. / <…> / Напали на козлика / Серые волки. / <…> / Оставили бабушке / Рожки да ножки.
В понедельник я влюбился, / И весь вторник я страдал, / В любви в середу открылся, / В четверток ответа ждал. / Пришло в пятницу решенье, / Чтоб не ждал я утешенья.
Проведемте ж, друзья, / Эту ночь веселей, / Пусть студентов семья / Соберется тесней!
За здоровье того, / Кто «Что делать» писал, / За героев его, / За его идеал.
Всю жизнь провел в дороге, / А умер в Таганроге.
Скорей его убьешь, чем запряжешь.
Слезами залит мир безбрежный, / Вся наша жизнь – тяжелый труд.
Владыкой мира будет труд!
Круговая порука добра. / Из стихотворения неизвестной монашенки Новодевичьего монастыря:
Четыре офицера / Штаны его несли, / Четыре гренадера / Коня его вели.
Не пробуждай воспоминаний / Минувших дней, минувших дней.
Поедем, красотка, кататься.
В такую шальную погоду / Нельзя доверяться волнам.
Волга-реченька глубока! / Прихожу к тебе с тоской.
По диким степям Забайкалья, / Где золото роют в горах.
Бродяга к Байкалу подходит, / Рыбацкую лодку берет / И грустную песню заводит – / Про родину что-то поет.
Отец твой давно уж в могиле, / Сырою землею зарыт, / А брат твой давно уж в Сибири, / Давно кандалами гремит.
Сбейте оковы, / Дайте мне волю, / Я научу вас свободу любить.
И был последний день Помпеи / Для русской кисти первый день!
Пусть всегда будет небо! / Пусть всегда будет солнце! / Пусть всегда будет мама! / Пусть всегда буду я!
Рука Всевышнего три чуда совершила: / Отечество спасла, поэту ход дала / И Полевого задушила.
Русский император / В вечность отошел, / Ему оператор / Брюхо распорол.
Динь-бом, динь-бом, – / Слышен звон кандальный.
Стоит древесно, к стене приткнуто. / Звучит прелестно, быв пальцем ткнуто.
Уж как пал туман на сине море.
Ходит птичка весело / По тропинке бедствий, / Не предвидя от сего / Никаких последствий.
Я иду с мечем судия.
Я маленькая девочка, / Играю и пою, / Я Сталина не видела, / Но я его люблю.  
Болдинская осень.  
Все мы вышли из гоголевской «Шинели».  
Выше Пушкина!
Гнилой Запад.
Горьким словом моим посмеются.
Гражданская скорбь.
Для детей нужно писать так же, как для взрослых, только еще лучше.
Драпироваться в байроновский плащ.
Дружеская беседа затянулась далеко за полночь.
Дубинка Петра Великого.
Жизнь бьет ключом, и все по голове.  
Жизнь замечательных людей.  
Загадочная русская душа.
Здравствуй, брат, писать очень трудно.
Иронический детектив.
Искусствоведы в штатском.
Король поэтов.
Литературные отщепенцы.
Маразм крепчал.
Между молотом и наковальней.
Мы не рабы.
Напостовская дубинка.  
Наш брат Исаакий.
Небылица в лицах, <…> как мыши кота погребают, недруга своего / провожают.
Отрицательное направление.
Печальник горя народного.
Пушкинская плеяда.
Сапоги выше Шекспира.
Серебряный век русской поэзии.
Слава ваша слишком велика, чтобы наши тюрьмы могли ее вместить.
Советская печать – не частная лавочка.
Сопли и вопли.  
Фантастика ближнего прицела.
Я Пастернака не читал, но скажу.